Доброго времени суток, 10 апреля 2010 года, подкаст выходного дня Радио ИТ.
С вами обычный состав, но как-то сегодня я длинные фразы не выговариваю, поэтому сразу по болезни передаю руль управления не кому-либо, а именно самому Бобуку.
Ага, и ты таким образом решил отмазаться.
Значит, если вы не узнали этот странный хрипловатый голос, то это был Мпутунов Чикаго, который действительно сегодня слегка приболел.
Кроме всего прочего, у нас есть два наших еще постоянных соведущих.
Оба они сейчас находятся на Украине.
Одну зовут Грей, а второго, или вторую, правильно говорить, зовут Маринка, и она, кажется, где-то там же обитает, да?
За МКАДом.
Я где-то там же, да, за МКАДом, но за МКАДом Одессы, скажем так.
А Грейт что-то молчит, он, наверное, тоже хотел что-то сказать там.
Я, понимаете ли, полон ужасу.
Последние несколько раз, когда эти двое говорили, что они больные, говорить много не будут, нам не удавалось с тобой, между прочим, слово ставить.
Поэтому я вот как-то заранее напрягся и думаю, вот опять он будет мало говорить.
В действительности, вот этот был Бобука, это была Маринка, а вот то был Умпутун, и этого странного Умпутуна вы рискуете, может быть, даже вживую увидеть, если приедете 8 мая в Киев.
Только вживую, это я так понимаю, он будет через видео, да?
Ну, я-то буду живьем.
Ну, я тоже, надеюсь, не померяю до того момента.
Восьмого числа.
Ты так скромно сказал, давай скажем, как есть.
Не просто восьмого числа, а восьмого мая в Киеве будет происходить такое своеобразное действие.
Мы просто...
Так сказать, компания тех, кто записывает радио ТИ, компания тех, кто нас слушает.
Встречаемся для того, чтобы потусить немножко.
Вот Женя нам обещал видеотрансляцию себя, так сказать, великого.
Обещал, это сильно сказано.
Я против ничего не сказал.
Ты обещал купить камеру.
Ты обещал купить камеру и все-таки это сделать.
Так что не отвиливай.
А у вас там есть куда меня... Надо же большие экраны.
Я просто буду принимать по размеру.
Если меньше 50 дюймов, я откажусь на нем показываться.
Женя, там проект есть.
Ладно.
Тогда подходит.
Я не знаю, как ты собираешься понять на своей стороне скайпа, что там меньше 50 дюймов.
Ну, не переживай, ты выкладывай, мы помиримся.
Ну, Бобук, продолжай.
Собственно, я, по-моему, все сказал?
Нет, ну, в действительности мы активно зовем всех, кто желает поехать, мы просто сейчас не можем сказать, в какую из площадочек.
Мэй попадел, но, в общем-то, уже есть, так сказать, некоторые кандидаты, и я думаю, на следующей неделе мы ясность в этом вопросе внесем.
На сайте RadioTik.com не забывайте, есть кнопочка зарегистрироваться, там вот отдельная тема Articon.
Да, вот если Женя ее даже поправил, да?
Поставил твою ссылочку, да.
Правильно.
Не, подожди.
Починил.
Ты поправил?
Понятно.
Значит, вот я еще в чате кинул ссылочку соответствующую.
А еще могу сказать, что, в общем, мы зовем не только, так сказать, подкастеров, мы зовем также слушателей.
И даже приглашаем кое-кого.
Вот, например, приглашаем... То есть, пригласили Петю Диденко, обещал быть Эльдар Мортазин.
Ну и вот, товарищи, кто еще кого пригласил?
Я всех поприглашал, пока, к сожалению, не у всех получается, особенно у тех, кто работает на радио, потому что у них по выходным эфиры, как ты понимаешь, по праздникам в том числе.
А ты намекни, что у него еще и телезапись в этот момент, и записать ее на склонах Днепром очень неплохо.
Очень вряд ли, но я поговорю еще про это.
Собственно, из тех действительно больших звезд, которые просто великих людей, которых я заманивал, пока согласилась только великая Лавале еще,
И кажется, что Грею придется готовить мясо.
Да, я вот, видишь, уже заранее готовлюсь смеяться.
Мне еще банкомат предстоит подготовить.
Ну, тоже дело.
Историю про банкомат мы вам напомним, наверное, после шоу, если оно таки случится, потому что сегодня у нас в стране немножко траур.
Ладно, давайте от наших веселых тем к еще более веселым темам.
Сегодня, если в прошлый выпуск наш был практически без Apple, мы...
тщательно отказывались от того, чтобы произносить это страшное, нехорошее фруктовое слово, то сегодня Apple будет очень-очень много.
Так получилось, что прошла, как я теперь люблю говорить, встреча со Стивом Джобсом.
Вышел iPad, который в прошлый раз совершенно никак не затронули, потому что не потрогал его к прошлому выпуску.
Ну и вообще есть огромное количество Apple-овских тем, целых четыре штуки, которых по-любому нужно обсуждать.
Значит, Apple-фобы прямо сейчас могут отсоединяться и подсоединяться к нам обратно примерно через час.
Если не больше, потому что я что-то других тем, кроме Apple, не вижу.
Я услышал, как у меня напряжение подскочило.
Это все Apple, Apple выключали свои PC.
А PC, как известно, жрут.
Ух, как много электричества.
Тут первое, которое мы действительно как-то упустили в прошлый раз.
Намеренно, не как-то, а намеренно.
Начали продаваться iPad'ы и продалось, вот догадайтесь, сколько, дорогие слушатели.
Они не знают.
Они думают, пять.
Я один купил, Грэй один заказал.
У Муртазина вроде бы кто-то привез.
Ну, еще парочка по мелочи.
У Бубука два.
А нет, больше.
Сколько, Маринка, как ты думаешь?
Ну, я не думаю.
Я вижу, что 450... Чего?
Миллиардов.
Это я слушатель.
Да, миллиардов.
Ладно, ладно.
Ну, вообще, меня впечатлила другая цифра, это 1200.
Чего?
1200 айпэдов приехало в чемоданах челноков первым же рейсом из Нью-Йорка в Москву.
Это вот сообщение от Эльдара Муртазина.
Вот это меня, конечно, впечатлило.
При этом они просветились через таможню совершенно вот...
Безвозмездно.
А потому что это устройство не продается на территории России, гаджетом не является и не облагается налогом.
Ну да.
Я заплатил 7,5% налога.
Так что налогом... А если покупал, наверное, из Нью-Йоркщины, то сэкономил.
Но лень ждать было.
Хотя идти за ним тоже была лень.
Короче говоря, 450 тысяч штучек продали, и у меня сразу возникает вопрос.
Кто все эти люди, которые его купили?
Ну как, 1200, это значит москвичи.
Нет, ну вот серьезно говоря, тут прямо даже тема такая есть.
Кто купил все эти айпады
Бубук.
Ну, кто эти люди?
Забавные проблемы со звуком до сих пор.
В общем, у него забавные проблемы со звуком до сих пор, поэтому я за него бы, если можно.
В действительности, Женя намекает на соответствующую статью на Apple Insider, точнее на PC World, которая рассказывает, кто все эти люди.
Выясняется, что две трети тех, кто купил iPad, вообще-то владельцы айфонов.
И примерно 99% из них сказали, что они собираются пользоваться и тем, и другим.
Значит, три четверти покупателей маководы, ну, то есть вот 75% примерно.
И при этом 78%...
В общем, как-то никаких других гаджетов не приобретали до покупки iPad'ов.
Вообще замечательно.
Ты в принципе прав, потому что у меня на работе девочки есть, работают девочки, да, и они в принципе к гаджетам относятся настолько хладнокровно, потому что они не знают, во-первых, как они работают.
А во-вторых, ну, в принципе, не знают, не сталкивались, не было потребности, желаний.
Так когда они увидели iPad, они все практически одноголосно сказали «хочу».
А розовые сумочки такого размера они уже купили?
Конечно, и розовые резиновые сапоги, чтобы подходили.
От Беркин, да?
Да.
Вот, поэтому, в принципе, что-то в этом есть.
Действительно, это...
Ну вот айфон, да, когда покупали, у людей же не было до этого, по большому счету, подобных телефонов.
И многие немаководы тоже купили себе айфон именно из-за того, что это вот такое что-то новое и интересное.
Поэтому вполне себе возможно, что многие люди просто вот кинулись на такую новинку распиаренную, хорошую и необычную, неизвестную.
Слушайте, ну это же понятно, это действительно новый гаджет, который очень активно и очень красиво пиарится в сети.
Действительно очень активно.
То есть я первый раз вижу такую рекламную активность, которая покрывала бы обномерно всех, и при этом не была такими гигантскими пиками, как было в момент продажи айфонов.
Когда айфон, вау, новая революция, тролля-тополя.
Здесь iPad вышел ровно, но при этом давление такое пиарное было очень-очень таким пологим, я бы сказал.
без особого нагнетения.
И сейчас действительно iPad продается очень-очень красиво, очень активно.
Продается, насколько я понимаю, лучше даже, чем айфонов на момент старта айфона.
Но он же не залоченный, поэтому.
Ты знаешь, вряд ли залоченность является таким большим аргументом, особенно на территории, как бы это сказать, объединенных республик Америки, североамериканской.
Так вот...
С iPad'ом ситуация действительно совершенно другая.
Ее очень активно, вероятно, из этих 650 тысяч, которые были проданы за первый день, где-то 1050 наверняка было скуплено всякими оптовыми людьми, которые закупали оптовые партии и увозили их куда-нибудь в дикие страны, типа к нам, например.
Но 400 тысяч это все равно очень много.
То есть 400 тысяч человек, которые в первый же день купили iPad'ы, это очень много.
А я на...
А сколько стоит сейчас в России iPad?
Он официально же не продается, поэтому цены очень разные.
Ну, примерно.
Реально можно купить в районе 1300-1400.
Я так чувствую, что опять вы начнете от нас возить.
Это очень вряд ли.
На самом деле эти цены очень быстро падают.
Потому что у нас они уже упали до 900 или 1000.
У нас все хорошо.
Еще раз тебе говорю.
У нас же просто самолеты сюда летают чаще из Нью-Йорка, чем к вам.
А наполненность, я думаю, примерно одинаковая.
Так что все в порядке.
Слушайте, я просто опять-таки продолжаю вспоминать продажи айфона, когда, в общем-то, из Украины их возили.
А я думаю, это вполне оправданно, что у вас такая цена бубук.
И я думаю, это даже справедливо.
Потому что, на мой взгляд, оказалось, не на мой взгляд, а на мой опыт, оказалось, что айпэд это нечто похожее на струйный принтер по ценообразованию.
Я с удивлением обнаружил, что за первый день, когда я попытался набрать хотя бы минимум программ, и тут не могу не сказать, просто не послать лучей зла и презрения к Apple, там совершенно базовых программ нет.
Программ, которые мы привыкли иметь на iPhone, там нет.
Там погоды, например, нет.
Там, например, финансовых этих чартов нет.
Там всего нет.
Всего там очень мало.
Поэтому приходится ходить и как бы добивать его до разумного минимума.
Вот этот разумный минимум, который я добил, я недавно глянул, там один счет на 45 долларов, второй на 50, где-то на 150 долларов я уже накупил софта за первые два дня использования.
Женя, ты буржуй, понимаешь?
Ты буржуй, у тебя только Google, а у меня Яндекс есть, и открывай первую страницу, у меня там и погода, и чарт, и все, что мне надо.
Хорошо тебе живется, у тебя Яндекс есть.
Правда, да.
Чахт у него, в общем-то, российских акций.
Ну, конечно.
Не, у меня любой может быть, понимаешь?
Вопрос в виду, ты же понимаешь.
Ну, хочется, чтобы красиво, а не как попало.
То есть, хочешь, как красиво, а не в Яндексе?
Женя.
Именно так я хочу.
Ну, вообще...
Скажи, Мпотун, ты уже подписывался на какие-то журналы, убийцами которых называют айфоном?
Ой, это вот и айпэд, убийцами вот печатных журналов.
Ты видел, как они выглядят вот сейчас, вот эти хваленые подписки на вот айпэде?
Почему же не рискнул?
Во-первых, у меня там три аппликации стоит.
Я из принципа брал только те, которые бесплатные.
То есть те, которые понимают правильно бизнес-модель, что платная подписка умерла.
Например, Wall Street Journal я бы с удовольствием почитал.
Но, во-первых, надо купить их программу, что хамство.
А во-вторых, надо после того, как ты купил, еще платно подписаться, чтобы читать.
Еще большее хамство.
Поэтому отказал я Wall Street Journal.
А вот New York Times...
И USA Today, они совершенно классно сделаны.
Слушай, ты читаешь USA Today?
Ну, хочется иногда почитать чего-нибудь шутенького.
Угу.
А реклама там есть?
Реклама там внизу есть такой баннер, который совершенно не мешает.
Это, по-моему, в New York Times.
Хороший баннер.
Слушай, а Fox еще не выпустила приложение, чтобы онлайн свою телевидение смотреть?
Нет, но выпустила ABC.
ABC выпустила, причем такое реальное, конкретное приложение, бесплатное.
Можно смотреть все серии, всего, что они выпускают, по-моему, за день после выхода.
Через день после выхода.
Если пропустил чего.
Я там V успел посмотреть.
По-моему, Lost пропущенную серию посмотрел.
Качестве сносящим башку показывают.
Вот на этом маленьком экранчике.
А 3D уже есть?
Что значит маленьком экранчике?
Он вообще-то вдвое больше по разрешению, чем обычный VHS.
И что?
Что такое обычный VHS?
И второе.
Качество экрана?
Ну, хорошо, типа обычный телевизор.
Ага.
Обычный телевизор.
СД.
Нет, качество крутое, Бобук.
Конечно, ставить его на расстоянии трех метров и смотреть всей семьей плохо получится.
Но как устройство для личного использования.
А, слушай, берешь лупу в телевизор, КВМ.
Нет, качество отлично.
Я просто про качество видео сказать ничего не могу.
Вообще, с картинками там у них очень хорошо.
Я не знаю, чего там в А4 в этом сделано.
Но в игрушках такие эффекты, которые я привык видеть на продвинутых видеокартах.
Там взрывы такие, настоящая вода.
Говорят, вода сложно показывать натуралистично.
Очень натурально все, красиво.
Слушай, а теперь скажи нам, пожалуйста, и батарейка садится на всей этой красоте за... Про батарейку нас, конечно, ввели в заблуждение.
Мне кажется, это была акция согласованная.
Ну, не может быть, что все померили, сказали, 10 часов, как Джобс велел.
Я вам 100% говорю, им проплатили.
Никаких 10 часов там нет.
Я думаю, специальную версию у девайсов отдали.
То еще там 14?
Короче так, вот как айфона хватает у меня сейчас на один день без зарядки, так и айпеда у меня хватает на один день без зарядки.
В одном дне 24 часа.
Вы понимаете, в один день использование, конечно, более жестокого, чем iPhone, потому что iPhone уже утилитарное устройство, но я бы сказал, наверное, в том режиме, как я использую, часов 5, ну, самое большее 6.
Слушай, ну, с другой стороны, волшебства же до сих пор пока не придумали еще.
Экран, кортексовый A8 процессор, который, мягко говоря, тоже не самый энергосберегающий, давай скажем так, потому что довольно быстрый.
Куча флэша, которая тоже память кушает.
Что это за батарейку кушает?
Что тут удивительного?
Ничего удивительного нет.
Какой флэш?
Нет флэша?
Вот я тоже так подумал, что Гаиша на самом деле хотел перейти к флэшу.
Нет, флэш это память в смысле.
Скажи вам потом, а насколько удобно или неудобно там набирать текст?
Это тоже легенда.
То есть я предполагаю, что может быть можно так и загнуть свой позвоночник и так его устроить у себя в каком-то месте, что будет удобно набирать.
Я вывод такой для себя сделал, вот когда пытался понять плюсы и минусы.
Это устройство абсолютно не годится для того, для чего бы вы хотели использовать ноутбук.
Вот если вам нужен ноутбук с клавиатурой, то забудьте о том, что эта штука вам его заменит.
Просто забудьте.
SSH, как я мечтал, Бобок, и как ты мечтал, ну, это вообще не то.
Типичное не то.
То есть у меня самый крутой SSH, который сейчас доступен, есть клиент, он там и VNC умеет, и туннелирование, и все что угодно.
Типично не то.
То есть удобство тыкания вот этой клавиатурой, переключение постоянно на режим туда-сюда, это вообще... Слушай, это с самого начала понятно было, потому что я на айфоне точно так же пользовался SSH.
На айфоне еще более гнусно пользоваться.
На этом сравнимо.
Чуда не произошло.
Ничего страшного, ничего страшного.
Блютузную клавиатуру подключат, все будет хорошо.
Это может быть.
Вот если клавиатуру подключить, возможно, будет другое совершенно измерение.
Но что касается вообще всего, то это снос, конечно, башки полный.
Ну, то есть, ты тоже согласен, да, что это, как бы, несмотря на то, что это была не революция, а вполне понятная эволюция устройств, это совершенно новая какая-то, ну, не прорыв, а просто технологический переход в новую какую-то реальность, что ли.
Это переход количества в качество однозначно.
Да.
Моя жена, посмотревши на него, сказала удивленно, ну, говорит, а зачем теперь нужны обычные компьютеры?
Ну да.
И вот этим все сказано.
Для меня главным кажется, что полезное устройство для молодежи.
Это совершенно разухабистая читалка.
Читать книжки этой штукой, я вам скажу, это песня какая-то.
Читать книжки.
Большая навигация, в которой на экран влазит все, что нужно читать.
Понимаешь, да?
Почта.
Почта, да.
И браузер.
Все, больше ничего не надо.
Да, больше ничего не надо.
Ну, учитывая, что у меня, например, примерно две трети рабочего времени проходит в почте, браузере, ну и все.
Нет, если рабочего времени, то у меня больше, чем две трети в почте и браузере.
Кстати, по читалкам я понимаю не то, что только художественную литературу читать.
Это же формат практически листа.
А4, да?
Где-то так, плюс-минус.
PDF-ки, читать на нем технические книжки, радость какая-то.
Я загнал туда несколько PDF-ок, но это первое устройство, с которого их можно комфортно читать лежа на диване.
И ты обратил внимание, что не тормозит?
И не тормозит.
Вообще не тормозит.
Открывает 90-мегабайтную PDF сразу.
Ну, примерно как мой iMac.
И, может, даже быстрее.
Ух ты.
Я, конечно, был слегка разочарован, что хваленый Apple A4 процессор, это, на самом деле, обычный Cortex-A8.
Но, тем не менее, работает очень быстро.
Работает очень быстро, и то, чем Intel хвалится сейчас в своих доступных процессорах, что они сами регулируют питание и производительность свою для того, чтобы оптимальную работу создать, вот у Apple удалось это сделать на уровне операционной системы.
То есть он жрет батарейку и действительно напрягает процессор только тогда, когда это надо.
И не греется совсем.
Ни в каком режиме мне не удалось заставить это устройство хотя бы немножко нагреться в любом месте.
Тоже приятно.
А у тебя проблемы с Wi-Fi были?
Нет.
Вчера я увидел, что в одном месте, где сигнал должен быть, на мой взгляд, высочайшим, он был маленький по индикатору.
Но вот только индикатор и показал, что сигнал маленький, все работало.
Угу.
Это какое-то издевательство какое-то.
Представьте человека обычного, который всех этих формов не читал, подключает стандартным кабелем, у которого на стандартном конце стандартный USB, не происходит ничего.
То есть у меня на одном порту даже iTunes его не заметил.
как мертвого.
Туда включаешь айфон, нормально.
Включаешь в этот же провод айпед, нифига.
Ладно, переключил вместо поближе.
Компьютер.
Без хаба.
Заметил.
Но, говорит, заряжать не буду.
И все.
И не буду.
Ты же прочитал, да, что на самом деле он будет заряжать?
Там как-то туманно сказано.
Когда компьютер в слипе, у меня никогда в слипе не бывает.
Не-не, в клипе это когда экран выключен.
То есть, когда просто... Ага, понятно.
Да, понимаешь?
Ну, это же идиотизм, да?
Когда дома выключили свет, как известно, нужно поискать в холодильнике.
В холодильнике свет обычно прячется.
Тут то же самое.
У тебя включен экран, смотришь, написано, не заряжается.
А заряжается он только, когда экран выключен.
Ну зачем тогда вообще эта иконка нужна?
Про зарядку батареи.
Да это хорошая мина при плохой игре.
Почему мне сделать двойной кабель, которым бы наверняка заряжалось, и не давать его в комплекте?
Ну почему?
Объясните мне.
И не включать его в два USB-порта, да?
Ну да.
Я тебе покажу, почему, Жень.
Потому что на MacBook'ах ровно два порта.
Это значит, что свободного ни одного не будет.
Нет, я думаю, что там гораздо проще.
Потому что мало кто догадается, и все равно все будут обвинять Apple.
А в действительности, Жень, ты правда никогда не пробовал прошивать iPhone через USB-хаб?
У меня он всегда через USB-хаб включен и всегда работает.
И нормально, вот именно для прошивки он нормально работает?
Прошивки.
У меня несколько раз я сталкивался с ситуацией, когда он говорит, извините, вот неизвестная ошибка и так далее, и iPhone остается вот в каком-то там промежуточном состоянии.
Как говорится, ты, наверное, кастомную прошивку собирал, да?
Не, совершенно стандартная прошивка, но в общем я с какого-то момента понял, что вот просто надо всегда его держать воткнутой не через USB-хаб.
То есть это, во-первых, нормально, а во-вторых, а правда никто из вас не пользовался устройствами компании Моторола?
Я пользовалась.
Тебе часто удавалось заезжать в Моторолу не ее microUSB или miniUSB кабелями?
Там все плохо.
С Моторолой было все плохо.
А с ней до сих пор все плохо.
Смотришь на нее, там совершенно стандартный microUSB или miniUSB кабель.
Но если он не от Моторолы, он пишет, что unable to charge.
Так это все правильно.
У них два проводка перепутаны местами.
Это известная история про Моторолу.
Это не... Так это больше совершенно не уникальная штука, в общем-то.
Нет, ну понимаешь, это как бы совершенно стандартный урок, совершенно обычный.
Просто явно питания не хватает.
Это не потому, что что-то не так с проводом или что-то не так.
Ну так воткни его в розетку и... А я вас переведу все-таки обратно к iPad, потому что они у нас тут в начале.
Я когда посмотрел на них и поделился везде, где мог...
Удивлением от того, что устройство на первый взгляд вот в магазине, пока не купил, на редкость бесполезное.
Я бы вот так сказал.
Как фоторамка?
Нет, даже не как фоторамка, еще хуже.
Ты смотришь на него, берешь его в руки и не понимаешь, чего же ты с ним будешь дальше делать.
И такое впечатление, похоже, не только у меня.
Там народу крутится огромное количество.
Вот когда айфоны вышли, такое же огромное количество крутилось.
Вот только тогда я видел.
Но в отличие от айфонов, тогда я огромное количество покупал.
Очереди стояли.
Я помню очереди.
Сейчас никого нет.
Один мужик купил, второй намеревался.
И вот такие примерно темпы в нашем на переблизском магазине продажи.
То есть он со стороны абсолютно не вау-девайс.
Хотя, конечно, странный.
А я же тебе говорю, потому что это эволюция, понимаешь?
Это не в традициях Apple.
Apple обычно приходила с новым революционным девайсом.
А тут, ну просто, как казалось бы, таблетка и таблетка.
Ничего такого.
Просто хорошо сделанная таблетка.
Так нету таблеток.
Хотя моя дочка, когда увидела его, она тоже в полном восторге.
И с точки зрения человека, который не компьютерный, это же огромное дело.
Если ты знаешь, как iPhone работает, то ты знаешь, как iPad работает.
Вообще нет никакой обучающей курвы в этом процессе.
Обучающей курвы, блин, Женя.
Прекрасен великим русским языком.
А за учебные курвы надо говорить?
Да нет, понимаешь, курвы, это немножко другое в русском языке.
Вот представь, чтобы ты меня позвал плохим словом.
Я представил.
А я нет.
Ну вот это примерно так же ты обозвал всех слушательниц радиотива плохим словом.
Я им только хорошее хотел сказать.
Так к чему я это все говорил?
А, так вот дочка, когда увидела, сказала, ой, а у меня такое уже было в детстве.
И в самом деле она права, потому что в детстве у нее был компакт Т1100.
То есть, когда баба говорит, что это просто еще один таблет, это не просто, это хороший таблет.
До этого у нее был вот этот 1100, который был более чем ужасен.
Ну, я же это и имел в виду, что это просто хорошая эволюция.
Нормально.
Все потихонечку-потихонечку придвинулось наконец к тому, чтобы Apple смогла сделать действительно неплохую таблетку.
Они, в общем, пытались это делать еще в 90-х годах, если кто помнит, были такие девайсы под названием Newton MessagePad.
И тогда им это не очень удалось, а сейчас это получилось вполне себе ничего, хотя, конечно, есть и минусы.
Ты минусы разглядел уже?
У этого девайса вес.
Это минус, который все говорят.
Он плохо, не то что плохо, я понимаю их проблемы, но он слишком тяжел.
Он конкретно слишком тяжел для своего юзкейса, практически для любого.
Ну, например, лежа на спине, держать его на животе, живот начинает уставать.
Это у тебя плохо тренированный живот.
Надо тренировать.
Я согласен.
Он как-то для начинающих спортсменов.
Одной рукой держать мне было как-то возможно, потому что я ходил на пистолетный спорт и там гантелю часами держал.
Но нормальному человеку сложно будет его держать одной рукой.
Абсолютно непрактично.
Можно как-то усеться и загнуться в положении на диване или в кресле.
Это да.
Это его положение.
Все остальные скорее неудобны, чем удобны.
Ну, еще раз, конечно же, это действительно очень большой минус, но это минус всех Apple-овских девайсов.
Все девайсы от Apple, кроме iPhone, зараза, очень тяжелые.
Да, но зато, например, вот того же самого MacBook или Air или чего угодно, он как-то удобно стоит на животе, распределяет нагрузку, а этот углом давит, гад.
Понимаешь, у каждого живота углы разные.
А некоторые можно удобно в складочку положить, да?
Простите.
Это я не про себя, если что, у меня все натянуто.
Так вот.
Скажи, а ты купил потом вот такую вот обложечку для него и книжечку полуподставку?
Еще нет, ее не было в продаже.
Вот говорят, сегодня должны завести.
Куплю.
Куплю обложечку.
Его без обложки, кстати, вот так, голяком, это еще один признак жлобства или недостатка, как бабок тут сказал.
Мне кажется, это жлобство Apple.
Эту обложку надо было включать.
Этот прибор просто... Его страшно в руки взять.
Вот вы возьмите его в руки, когда он к вам попадет, и он просится выскользнуть.
Он очень гладенький, весь такой зализанный.
Ну, кошмар какой-то.
Он выскакивает из рук сам.
При этом я же правильно помню, что почти у всех...
производителей книжек вот этих, которые на этих, блин, на электронных чернилах, которые... У них почти у всех в комплекте есть тихольчик.
У всех, кого я видел, да, была обложечка.
Ну, может быть, действительно, это такое жлобство от Apple, чтобы сделать девайс как можно дешевле и продавать его как можно большему числу людей.
Действительно, можно было остаться и без этого чехольчика.
Мне он, на самом деле, не очень нужен.
Я просто в рюкзак положил и пошел.
Я не очень берегу такие девайсы.
Если продавится чем-то.
Значит, куплю новый.
Что делать?
Вообще, он довольно прочный.
Вы знаете, мы тут втроем играли в игру, которая Тап-Тап или Тип-Тип называется, где под музыку надо по экрану сколотить.
Тап-Тап.
Тап-Тап Революшн.
Втроем играли, и девочки мои в полном воодушевлении чуть ли не кулаками били.
Хороший был тест.
Ничего не треснуло.
Все нормально работает.
Да нет, он достаточно прочный, у него и экран прочный, и сам девайс прочный.
Но вот, например, за то, как на нем работают айфоновые приложения, их, конечно, можно убивать, просто эти девайсы.
То есть, ну, додуматься же, просто смасштабировать это приложение на весь экран.
Это просто кошмар какой-то.
А ты видел, как оно работает?
Или по слухам знаешь?
Не, видел, конечно.
Это кошмар действительно.
То есть это для птички.
Это для того, чтобы сказать, у нас уже есть миллиард приложений или там сколько, 100 миллионов.
Пользоваться этим нельзя.
Потому что сделано без ума.
Если бы вы просто...
масштабировали, что не можете поменять, я бы понял.
Да, картинки, например, ну да, что с ними сделать, если там такой ресурс уже забит.
Но почему текст, который выводится стандартными контроллами или там стандартным API, должен вот так жутко выглядеть, просто увеличенный в два раза?
Я не понимаю.
Это отмазка.
Этим пользоваться нельзя.
Но это правда совсем невозможно.
Максимум для игр можно его использовать.
Причем тогда нужно iPad подальше отставить в сторонку.
Тогда можно хоть как-то... На самом деле есть причина, почему так это сделано.
Ты же понимаешь, что это эмуляция, да?
То есть это просто нормальная чистой воды эмуляция.
И эмулируется все, в том числе и экран.
Поэтому так и сделано.
Как-то плоховатенько.
Плоховатенько эмулируется.
Ну а так больше недостатков.
Что же еще могу плохого вспомнить?
А, есть один.
Вы знаете, игры и вообще программы на это устройство пока, во всяком случае, стоят...
Дороже пропорционально размеру.
У меня такое впечатление.
Ровно в 4 раза, да.
От 2 до 4 раз.
Причем цены бывают абсолютно сумасшедшие на программу, которая делает полнейшую ерунду.
И если для айфона цена в 99 центов это нечто нормальное, за нормальную программу, здесь за 99 центов ты можешь... Я даже не знаю, что купить.
Калькулятор.
О, я купил калькулятор за 99 центов, потому что его тоже нет в комплекте.
Умный калькулятор?
Ну, такой, чтобы жена расходы считала.
Такой чек, который сбоку рисует.
А, то есть без синусов?
Нет, синусы не надо для домашних расходов.
Ну, зависит, смотря у кого и какие расходы.
Вот все недостатки.
Все остальное хорошо.
Я вообще рекомендую брать каждый.
Еще экран заляпывается немножко.
А это, кстати, тоже неплохо.
То есть он заляпывается, но не видно абсолютно.
Под определенным углом очень чительно.
Ты знаешь, у нас просто... Когда выключили?
как только привезли у нас в Россию айпады, естественно, у нас их тут же привезли разработчикам, там, у 7, 5, 10 показывать.
Этот экземпляр, который приехал первым, его заляпали просто весь.
Я к нему даже не подходил, ничего, но просто вот человек, который, грубо говоря, будет являться внутренним владельцем, давайте скажем так, этого устройства, несколько жаловался, что он весь просто заляпанный был.
Человек 50, наверное, пришло пощупать айпад.
Так его, он, кстати, очень легко оттирается.
Оттирается, да, очень быстро, это правда.
Кстати, меня тут спрашивали, купил ли я аккордеон для него.
Ну, купил.
О!
Слыхали?
Это не аккордеон, это называется... Да ты, батенька, баянист.
Это называется Pro Keys.
Программа для людей с четырьмя руками.
У нее два ряда клавиатур.
Верхний и нижний.
И можно сразу играть и вверху, и внизу, если у вас руки так в раскорячку стоят.
А аккордеона я не купил.
Как будет баян, куплю, а аккордеона я не умею на аккордеоне.
Вот оно так все.
Слушайте, у меня есть промежуточная тема, которой у нас в темах не было, которую можно вставить между Apple.
Давай.
Про историю с МакХостом все же знают.
Ну, не то, что все.
Я слыхал какие-то уже отголоски второй производной.
Все плачут.
Знаю, что все плачут.
Бобок, расскажи, кто виноват, что делать?
Если очень коротко, есть огромный дабл-центр, построенный компанией Aversun.
Есть компания Machost, которая очень долго...
хотела, чтобы мы немножко рекламировали их, кстати.
Периодически со мной разбрасывали по этому поводу.
Так вот, две компании поссорились.
Поссорились ввиду того, что компания МакХост, видимо, за полгода не заплатила, как утверждает компания Версан, не заплатила за сервера, которые стоят, собственно, в серверной Версана.
И Версан торжественно сказала, ребята,
Мы ничего не знаем, мы тут все повыключали.
И, собственно, примерно в этом состоянии все крутится до сих пор.
В МакХосте сидят люди, которые выдают обратно сервера, которые ставились на коллокейшн.
И, собственно, все.
А кто виноват?
Кто деньги не платил?
Я слышал немножко долгую историю.
Говорят, что директора МакХоста до сих пор никто не может найти.
Ни его, ни денег.
Причем там все очень смешно, потому что, если верить инсайдерам, то сотрудника МакХоста, который работает от компании МакХост, всегда платил Аверсан.
Это вообще компания, которая, грубо говоря, у них двери напротив друг дружки находятся.
Нет, совсем грубо говоря, это сильно тесно аффилированные компании.
То есть вообще это одна компания.
Это была одна компания, с год назад они развелись, а с полгода назад они капитально поругались.
Я слышал немножко другую историю, что жили-были два человека, дружили с детства прямо со школы, и у них, в общем-то, Оверсенс, Калакси и МакХост, это там вот просто так структурированные виды деятельности, то есть вот чем они хотели заниматься, вот по соответствующим брендам оформляли.
А потом они поссорились и начали разводиться, но вот, видимо, в какой-то момент они начали разводиться не очень культурно.
Случилось отключение.
Ну, значит, история про полгода не оплаты, это близко к правде, потому что, ну, собственно, у меня источники изнутри говорят то же самое.
Причем, простите, изнутри МакХаста.
Не, ну, никто не спорит Просто, правда, со мной Еще в феврале списывались люди У которых в подписи стояло ВВВ Макхост Ру Что-то собачка Уверсан Ру Угу Ну, то есть у них даже рабочее мыло Были вот там, где надо
Все правильно.
Так и есть.
Это действительно была практически одна компания.
Очень интересно, так сказать, дружили.
А сейчас очень конкретно поругались.
Неприятно.
Люди, я так понимаю, пострадали от этого.
А людям уже как-то после хостинга ей как-то пофиг.
Я не понимаю, что... Грустно, что пострадал немножко ARPOD новый, грустно, что пострадал LookAtMe, пострадало еще довольно много всяких разных целевых ресурсов.
Пострадал Тёма Лебедев.
Тёма Лебедев, да, который активнее всех рекламировал макхост у себя в блоге.
Не, ну, МакХост, в принципе, у него была установка на то, чтобы рекламироваться как можно более отвязно.
То есть, они там ходили на ходулях, они выталкивали голых девушек на всякие выставки и так далее.
И, соответственно, они пришли к Теме.
Это совершенно не вопрос.
Короче говоря, история действительно очень странная, очень грустная, и в очередной раз вижу крики на тему того, не храните свои, не покупайте сервера.
Не хоститесь в России, да?
Не хоститесь в СНГ теперь, пишут.
Ну да, да, пардон, я про хостинг.
Да, конечно.
Так что все очень... Ну, не хоститесь в тех дата-центрах, у которых на первом этаже фастфуд расположен, честное слово, не стоит.
Ну, неважно.
На самом деле это никак, конечно же, не связано, и такие ситуации бывают много где.
Я, в общем, застал примерно такую же ситуацию в момент раздела компании Rackspace в Штатах.
Так что, в общем, бывает всякое.
Ничего страшного, жизнь продолжается.
Большая часть клиентов МакМаста уже давным-давно нашли другие хуйхунги себе.
А знаете ли вы, господа коллеги, что, по-моему, DreamHost есть такая хостинга, она MongoDB дает прямо в своем плане.
Ну, это такой гиковский хостинг вообще-то.
Я недавно увидел, прям удивился.
Правда, из него рано или поздно вырастаешь, как я понял.
Нет, там проблема не в этом.
Из Dreamhost очень быстро вырастаешь, потому что пинг из России до Dreamhost очень большой.
Очень длинный.
То есть, прям настолько длинный, что больно.
Прости.
Загибается.
Понятно.
Ну, я больше не знаю.
Твой вариант лучше.
Прости.
А я не знаю просто других таких хостингов, которые про себя бы говорили, что даем доступ к Монге прямо из коробки.
Ну что, у нас есть следующая тема.
Наш-то выступил.
И показал?
Чего показал?
Кому показал?
Зачем показал?
Подожди, а он разве наш?
Ну, не ваш, значит, наш.
А, ну хорошо, ладно.
Ну, не совсем он ваш, в общем-то, он американский.
Наш американский.
Выступил Стив ваш, наш Джобс.
И что рассказал?
У меня дыхания не хватит, поэтому, опять же, отдаю вам.
В действительности он сказал, и в этом могут убедиться все, кто может скачать видеопрезентацию с сайта Apple.com или подписаться на соответствующий подкаст.
Он рассказал про новую версию iPhone.
Точнее, про новую версию iPhone OS.
Четвертая версия, которая много чего предлагает.
Там более 100 новых фич.
Причем пока что далеко не все оглашены, как я понимаю.
Доступна уже бета-прошивка 4.0.
Я даже, кстати, ее успел поставить, но не успел еще пощупать.
Установка закончилась за полчаса до эфира.
Самое главное, мне понравилась элегантность Apple.
Потому что они сделали многозадачность, но они сделали не многозадачность.
Нет, они сделали именно многозадачность Apple.
То есть, когда у тебя в одном телефоне... Ну, она там фактически была.
Она там фактически была, потому что если ты сидел себе спокойно, проверял почту в соответствующем приложении, и в этот момент прилетающая тебе смс-ка прилетала, а не отбивалась телефоном, потому что у него где только одна задача в голове сейчас, то есть почта.
То же самое там со звонками, то же самое там со многим еще чем другим.
То есть, многозадачность была, и они пошли по этому пути дальше.
Ну, не то, что прямо по этому пути, но ладно, дело не в этом.
Хитрость многозадачности, которая сейчас предлагается к появлению в четвертой версии прошивки для iPhone, заключается в том, что это не...
Многозадачность – это средство для быстрого переключения между задачами.
То есть, та задача, которая сейчас находится у вас в бэкграунде, на самом деле не работает, она просто остановлена.
Слушай, я так понял, что она просто сказала некому очень быстрому резидентному обработчику «Вот ты, пожалуйста, слушай, не будет ли этих событий, если будет, позови меня быстро».
Что-то типа того.
Вот такое унесение задачи.
Чего-то у меня дежавю.
В Palme разве не так в древнем было?
Нет, там не было саспендов задачи вообще.
По-моему, задачи саспендились, с того же места начинались.
Нет, нет.
У нас в чате Альфа Сан совершенно правильно пишет.
На самом деле все гораздо проще.
Это DeskView.
Помнишь такую?
Нет?
Пытаюсь.
Знакомо звучит.
Давно это было.
Да ладно, не так давно это было.
Лет 20.
DeskView это такая оболочка вокруг Dota, написанная, по-моему, компанией QuartDeck, если я не ошибаюсь, появилась где-то там в 80-х годах.
Делала точно то же самое.
Это что-то было параллельное с ноутбуком команды.
То есть тогда она вас понимала сильно где-то как конкурент.
Нет, ты с чем-то путаешь.
Потому что DeskView это средство для быстрого переключения между задачами.
То есть ты мог запускать несколько программ сразу.
Очень круто.
Не, Гриш, я не имею в виду, что это был прямой конкурент, я просто говорю про то, что вот это был там файловый менеджер, а типа Нортона Коммандера, да, вот ты загружаешь, у тебя выползает НЦ, да, а был еще вот кое-где Дэсквью.
Короче, короче, до Дэсквью они дотянули, а вот до скринцев никак пока.
Да, примерно так.
То есть параллельного выполнения задач на самом деле нет.
А список вот этого мультитаскинга у них... Все-таки я бы не стал вот так уж сильно, как ты, Бобук.
Я бы назвал это... Нет, есть параллельное выполнение.
То есть, если у тебя грузится картинка или еще чего-нибудь, то она у тебя продолжает грузиться, а ты тем временем можешь уйти.
Но не так, как вот в «Сафари» сейчас, в мобильном «Сафари».
Если ты ушел со страницы, когда она не загрузилась, то она у тебя не продолжает грузиться.
Она у тебя начнет грузиться заново.
У них тут есть какая-то ограниченная, я бы назвал контролируемая многозадачность.
Они просто немножко границы расширили.
Вот сейчас, например, сегодня на iPhone, как правильно сказал Грей, и как я вижу на iPad, есть местами многозадачность.
Например, аппликации устанавливаются в бэкграунде и загружаются в бэкграунде, когда ты их покупаешь в Apple Store.
Ты можешь перейти и вернуться, она уже раз установилась.
Как-то она умеет это делать.
Они добавили всяких более человеческих и более понятных бэкграундов.
Они говорят, что аудио теперь у них в бэкграунде может играть от чего угодно, если правильно написать.
Voice over IP умеет играть в бэкграунде и определение локейшенов умеет играть в бэкграунде.
Ну, пост-нодификация была и до этого.
Какой-то локал-нодификация.
Это про что?
Я тоже, кстати, не понял.
Локал-нодификация это нодификация не через сервер.
То есть одно приложение другому может что-то через этот механизм сказать.
То есть передача нодификации от приложения к приложению.
Да, внутри одного аппарата.
Ну, хорошо.
У них добавился Task Completion, который типичный такой Completion паттерн они реализуют.
То есть, если у тебя нечто длинное, ты можешь это так запрограммировать, что оно будет делаться, а потом тебе скажут готово.
И не надо сидеть ждать, пока оно будет готово.
Я так понимаю, это нечто чего?
Нечто многопоточности для пользовательских программ?
Многопоточности-то как таковой нет, ты же понимаешь.
Ну, такой бэкграунд, как это у нас во времена Windows 3.11 делалось.
Можно было таймер запустить, который делал подобие некой многозадачности и многопоточности.
Ой, ну, я что-то не могу это назвать многозадачностью в нормальном виде.
Это средство для быстрого переключения между задачами, конечно, для меня.
Важно, что нормально заработает, как обещают, для меня, по крайней мере, важно, отправка и получение данных для, точнее, notification для геолокации, для локации вообще пользователя.
Потому что у меня есть любимые Яндекс.Пробки, которые сейчас работают не так, как мне бы хотелось.
И, наверное, меня очень сильно раздражает то, что не переделали notification, вот эти вот, которые push messages.
Потому что они, в общем-то, и сейчас не очень хорошо работают.
Но зато тебя не может не радовать, что, например, катаясь при помощи GPS, ты теперь сможешь слушать, что оно говорит, и смотреть на другую аппликацию, книжку читать.
Едешь в мотоцикле, книжку читаешь, а GPS тебе говорит направо-налево.
Серьезно говоря, у меня есть живой человек, который купил iPhone и счастлив.
И говорит, одно мне не хватает для счастья, чтобы я мог во время навигации слушать Пандору.
Вот без Пандора радио ему жизнь не жизнь, а теперь все, теперь ему счастье наступило.
GPS и Пандора в одном флаконе и сразу работают.
То есть у людей действительно есть такие смешные проблемы за рулем, да?
Хочет не только GPS, но и музыку слушать.
А что это такое, да?
Но, видимо, не случайно именно Пандору и показывали на презентации.
Он серьезно говоря спросил меня, чего делать неделю назад.
Я сказал, купи второй айфон.
И он уже почти собрался, чтобы эти две задачи себе реализовывать.
Вот типичный недостаток многозадачности имел место быть.
Ну, давайте подкинем немножко этого дегтя.
Нас опять кинули.
Есть какие-то технические причины, почему мой замечательно работающий 3G-iPhone не должен поддерживать многозадачность?
Есть, есть.
Тут все как бы как раз понятно.
Знаешь, когда как раз шла эта трансляция, я находился в офисе, пришел кто-то из разработчиков.
А, я даже знаю, кто.
Собственно, один из разработчиков почты дошел и сказал, слушайте, ну, это что значит?
Это значит, что у меня будет одно приложение, которое в багровке считает теорему фирма, а потом кто покажет notification, что ура, я, короче, все решил.
Так вот, ты уверен, что ты хочешь, чтобы твои милые разработчики какую-нибудь программу
загружали тебе iPhone настолько, чтобы он даже позвонить не мог.
А 3GS при чем здесь?
Ну, с 3GS-ом та же самая история.
Что, процессор загрузить нечем доловить?
Я понимаю.
Почему многозадачность только для них, а не для нас?
Вот я спрашиваю, чего.
А, ты вот про что.
Так потому что 3G просто еще медленнее.
Дайте мне решать.
Ладно, я согласен, вы экономите батарейку, но дайте нам некоторые только API на 3G.
Ну, собственно, они это и предложили.
Они говорят, мультитаскинга не будет на 3G, только на 3GS и iPad.
Прямо так и сказали.
На 2G не будет мультитаскинга Нет, нет, нет Не будет на 3G Причем Скорее всего, что там Где-то аппаратные какие-то вызовы Не предусмотрены просто Вот и все Я не знаю Я не понимаю, почему Pandora Не сможет на 3G у меня работать Хотя я, конечно, ни разу не запускал Ладно, давайте попроще Фолдеры появились Так сказать, big deal
Меня вообще это очень порадовало, потому что мы сидели действительно эту презентацию в офисе, и периодически мимо пробегал Сван, кстати, привет ему, который говорил, а, охренеть, Apple изобрела многонадачность, через несколько слайдов, офигеть, Apple изобрела папку Так это что-то классное или как?
Ну, иконки сможешь в кучку собрать и в папочку засунуть.
Все.
У тебя будет гамисы, специальный раздел, потом какие-нибудь, я не знаю, кроме гамисов у тебя еще что-нибудь там есть, тогда будет и вторая папка.
Музик какой-нибудь.
Музик будет, да.
Плеерс.
Фотос какой-нибудь.
Ну, фотос это как бы там, ну, может, у тебя много программ есть.
Ну, короче говоря, вместо того, чтобы иметь 7 экранов полных программ, как у меня сейчас, или 8, у тебя будет несколько папок там, и можно будет иерархически заходить.
О, так это удобно.
А что раньше не было-то такого?
Не додумались?
Я думаю, для простоты.
Почему раньше не было бабок?
Не знаю, не хотели.
Не нужно было такого количества.
Я думаю, приложений не было в таком количестве.
Да, тоже, наверное, дело.
У них же раньше и столько страниц приложений нельзя было сделать.
Сейчас они количество, максимальное приложение увеличили, которое можно установить.
И вот так их сгруппировали.
Потому что действительно много приложений для айфона.
А для айпэда, вам скажу, совсем немного приложений.
Совсем просто мало.
Пока.
По-моему, там полторы тысячи было, да?
Ну, как-то выбирать не ищу, а я все практически посмотрел, все ценное установил, два с половиной экрана и 150 долларов денег.
Да, действительно, бедновато.
Расширенный имейл, который, что-то мне, умеют собирать все имейлы в кучу, по-моему, если я правильно помню, с разных почтовых ящиков.
Я вообще не понял, где там, собственно, расширение?
Расширение это Unified Inbox.
Это не то, что я сказал.
Не-не-не, у тебя просто есть возможность зайти в папку «Все входящие» и видеть там совершенно всю свою почту.
Честно говоря, я счастья в этом не вижу, потому что я, наоборот, раздражаюсь, когда они у меня путаются, разные почтовые ящики.
Но, наверное, кому-то это интересно.
Как-то ты можешь быстро между инбоксами переключаться.
Нет, ты не можешь вообще переключаться.
У тебя просто один инбокс.
Это второй пункт.
Унифайн, мейлбокс, я понял.
Это я как раз то же самое говорил.
Ты объединяешь несколько аккаунтов, и они там сами показываются.
У них есть еще некий Fast Inbox Switching.
И ты можешь быстро переключаться между своими инбоксами.
Я не знаю.
А, я знаю, что это означает.
Они говорят, как на айпаде.
Там действительно касанием можно из одного аккаунта в другой аккаунт прыгать.
Какая-то косметика.
Вот эти ветвистые.
Честно говоря, я не понимаю, как это сделать.
Слушайте, мы сейчас просто так плаваем, потому что опять обсуждаем вещи, которых никогда в глаза не видели.
Нет, я могу их сейчас прямо посмотреть.
Вот я прямо сейчас в почте нахожусь.
Я не понимаю, что тут быстрого есть.
Хотя, черт его знает, может быть, это опять-таки для... Подожди, а у тебя почта?
Я сейчас открою свою почту.
Они говорят, как в iPad.
У меня-то наверняка оно есть.
Я помню, одним нажатием клавиши я переключаюсь между аккаунтами.
Вот нажимаю кнопочку «инбокс».
А вверху такой Gmail или не Gmail.
Раз, не Gmail.
И вот у меня уже другой инбокс.
Я думаю, они про это говорят.
Не стоит оно обсуждения.
Мы уже дольше говорим, чем пользу от этой штуки.
Threaded messages, то есть ветвистые сообщения.
Как ветвистые сообщения у вас в Яндексе называют каким-то русским словом?
Ага.
Как это?
Конверсация?
Диалоги?
Диалоги.
Нет?
Как-то так, но я не помню.
Диалоги это когда-то два.
Вот эти цепочки.
Ну, все поняли, о чем мы говорим.
Вот теперь... Да все понятно, только я... И опять-таки я не понимаю, как это выглядит.
Как?
То ли его еще нет, то ли оно когда-нибудь... Так его еще нет.
Оно еще не сделано в текущей прошивке просто.
Конечно.
А, ну все, ладно.
Не будем пробовать этого добиться.
И смогут открывать и тач?
Нет, у меня стоит галочка «Организовать по тему».
Ну, галочка стоит, а организации еще нет.
Понятно, организуют когда-нибудь.
Это пожелание, оказывается, организовать по темам.
Обсуждение, называется.
Обсуждение, я вспомнил.
Они смогут открывать и тачменты не только как сейчас.
Они знают то, что имейл знает, он и открывает.
Всех программ, которые установлены, ну, как на нормальном компьютере.
Установили какой-нибудь Visio Viewer.
Вам Visio откроется.
Установили OmniGraphy, тут в примере сказано.
Оно откроется.
Короче, вот такая понятная красота.
Тоже странно, что этого раньше просто не было.
Ну да, да.
Потом заказали открытие файлов док исключительно zip-архивом.
Ну вот.
Точно-точно.
Что-то мне это напоминает.
А вот странно.
Я просто недавно читал какую-то историю, что все экзофайлы открывались как самораспаковывающиеся файлы на Windows.
Неплохо.
А, кстати, следующее это iBooks.
Это то, что вот это вот iBooks будет доступно на iPhone с OS 4.0.
И мне странно, оно действительно нужно на iPhone?
Кто-то вот читает?
Я. Это удобно?
Я. Если нет айпэда, то это... Извини, Маринка, что мы тебя оставили между стенами.
Это удобнее, чем на всем остальном.
А у меня другой встречный вопрос.
Вы можете объяснить мне, почему iBooks-приложение не стоит на айпэде?
Оно не стоит?
Нет, его надо отдельно загружать.
За деньги?
Бесплатно.
Чтобы их потом не заставили при открытии коробки автоматически показывать диалог.
Какой именно заебух с вами загрузить?
Я не понял, какого ответа Бобук к тебе перебил, Грей, как обычно?
Чего бы не заставили, что сделать?
Выбирать между 10 разными iBooks от разных производителей.
Одна компания уже заставила.
Одна уже поставила.
Там Winnipeg стоит по умолчанию.
Бесплатный Winnipeg.
И так красиво сделанный.
Просто в iBooks вот в этих есть что-то.
Подожди, и что, голосом Леонова?
Там картиночки, настоящая книжка на вид.
То есть, в смысле читалки, это самый близкий к книге экспириенс, который я хоть когда-то видел.
Эту штуку можно давать детям для того, чтобы они читали книги, им будет примерно так же радостно, как настоящая книга с хорошими иллюстрациями.
Ребята, вы меня пугаете.
Как можно читать на телефоне, когда есть читалки для книг, есть тот же iPad появился.
Вам что, это делать нечего?
Ну, книжки, книжки, целые книжки.
Честно тебе скажу, ты никогда не видела людей, читающих «Войну и мир», знаешь, на каком экране?
Ну, вот что-то типа Nokia 6120.
Нет, не видела.
Читают.
Человек, Маринка, такая скотинка, к всему привыкает.
И ему это кажется хорошо.
Да, но самая читающая нация в мире читает с любого экрана.
Вообще абсолютно.
Кошмар.
Что бы ты с ней ни делала.
Самое паршивое, что там же для того, чтобы его читать, надо же конвертировать в Java приложение или еще как-нибудь еще и так далее.
Вы знаете, что меня больше всего пугает в iPad?
Он себя в некотором роде заявляет как убийца.
печатных СМИ.
Меня пугает следующее.
Когда большинство печатных СМИ начали переходить, я, по-моему, это уже в каком-то выпуске говорила, в электронную версию, они то ли забыли поменять прайсы, то ли решили, что это стоит столько же.
Вот реклама, размещение там статей, пиар и рекламных материалов.
Мне интересно, эти цены сейчас должны, наверное, взлететь раза в полтора, в два, только потому, что
Ну как, нас же читают на iPad, у нас же версия для iPad, поэтому платите, пожалуйста, больше или как?
Как вы думаете, это повлияет или нет, в принципе?
Да нет, они просто на евро переводят.
А, ну да, действительно.
Вы смеетесь, а мне кажется, по-моему, я эту же мысль где-то озвучивал, iPad это спаситель СМИ.
Это не убийца, это то, что может их как-то продлить агонию.
Но не всех СМИ.
Тех, кто умеют хороших.
Тех, кто соображают.
Вот тех СМИ, которые соображают и понимают, что новая задержка в один день это уже 19 век прошедший.
Ну, или двадцатый.
Вот для них это выход.
Нью-Йорк Таймс я в бумажном виде редко читал.
Теперь я на этой штуке постоянно открываю.
А они там баннер показывают, наверное, денег каких-то с этого имеют.
Но ты не заметишь, как начнешь на него кликать.
Я кликнул вчера случайно.
Так что поддержал уже.
Первая доза случайно.
Хорошая идея.
Газеты на этой штуке читать можно.
Не с каким Амазоном.
А вы знаете, Амазон примерно столько же стоит, я недавно выяснил.
Просто издевательство какое-то.
Так вот, с Амазоном, большим этим шикарным, газетно-дружественным, и рядом не стояло.
А сильно далеко выше стояло.
Я тут уже засыпаю, а между тем время, так сказать, часа отпущено нам на тему только Apple, подходит уже к концу.
А у нас целых два куска еще, которые мы не рассказали про iPhone 4.
Точно.
Какой-то интерфейс, какой-то интерфейс там есть, и какой-то гейм-центр.
С Enterprise все понятно.
Стало еще лучше.
Гаиши, подскажи мне, пожалуйста, я правильно понимаю, что SSL VPN это OpenVPN?
Нет.
Совместимость с OpenVPN опять не будет.
Перевожу.
Блин.
С этим вопросом мы как-нибудь еще что-нибудь порешаем.
Поддержка 2010-го эксченджа, которая здесь заявлена, она на самом деле была и в предыдущих прошивках iPhone OS.
Больше того, рассчитывать на то, что можно было работать с каким-то другим эксченджем, отличным от 2010, довольно тяжело.
Нет, подожди.
Оно работало с 2007.
И с 2007, и с 2010.
Правда же?
Ну да.
Ну вот, сейчас.
Нет, с 2010 не пробовало, потому что у нас-то оно работало только с 2007.
Ну, потому что у нас до этого был, простите, 2003.
Так что там, в общем, ничего глобально не изменилось.
Ну, как обычно, все стало лучше.
Apple обычно как говорит, у нас в интерпрайзе все стало лучше.
Причем лучше понять невозможно, пока не установишь... А, нет, вру.
Там есть интересная идея.
Там теперь можно будет ставить специальное приложение.
Я так понимаю, не через... Точнее, через App Store, но только... Да, но только конкретным пользователям.
Да, да, да.
Такие корпоративные софты ставить.
Знаете...
Вроде и раньше такое было.
Но я не видел, по крайней мере.
Не, не было.
Нет, там можно было через Configuration Utility раздать настройки готовые.
Ну, здесь вот предговорится, что будет выдаваться отдельный софт.
В общем... Аппликей и аппликей софта там не было совсем.
Говорят, что типа Enterprise стал лучше.
С Game Center все еще смешнее.
Ребята взяли идею, как она называлась, Soft on Feint, да?
Да.
Такую социальную сеть.
Ну да, фактически Xbox Live на самом деле.
Взяли, просто сделали ее для игр в iPhone.
То есть есть готовый API, благодаря которому можно будет запустить на сервер рекорды пользователя.
Все.
Ну все, это огромное дело.
Для всяких маньяков игровых, которые за рекорды бьются, если есть теперь где померяться, то что это?
Трудно переоценить.
Ну, в общем, да.
В общем, да.
В чатике спрашивают, когда будет на айфоне фирма.
Ой, кошмар.
А, кстати, да.
Нехилая, между прочим, сессия для монетизации.
Кстати, о монетизации.
У нас тут есть пункт седьмой, подходя к которому, я думаю, даже кнопку я могу нажать и отойти покурить.
Потому что тут для Грея какая-то область.
Ты знаешь, я тоже могу нажать на кнопку «Отойти» и что-нибудь еще сделать, потому что пока что ничего понятного, что это будет, совершенно непонятно, как это будет.
То есть это можно, в принципе, закруглить парой фраз.
Да, Apple что-то хочет, какой-то там формат приложения в приложении, при этом приложение это рекламное, придумать, но совершенно непонятно, кому, во-первых, они, кто этим заинтересуется, кроме них, и кому это удастся продать.
Маринка, тебе понятно, что это они Google пнули?
В действительности, они, кстати, вот я писал в блоге у себя, они помогли этим Google.
Они же параллельно с Google купили компанию, занимающуюся распространением мобильной рекламы.
Apple купила Quattro Wireless просто потому, что Google за неделю до нее купил AdMob, который все видели, в принципе, простыми текстовыми такими.
сообщениями, текстово-графическими, рекламными сообщениями в играх для айфона.
Играх, приложениях, неважно.
Не просто купил, а купил.
Ну, Google успел купить.
Ну, в общем, да.
Как это?
Кристоф Бархадзевич любил успевать первым.
Тут в данном случае та же самая ситуация.
То есть они ее купили.
Google купил.
При этом эта сделка попала в поле деятельности федеральной комиссии, которая потребовала вот, ну, собственно, до сих пор, кстати говоря, Google не завершил сделку, потому что это считается вроде бы как там ведущая к монопольному положению на рынке.
Так вот, Google страшно рад тому, что Apple фактически выступает конкурентом, потому что до сих пор доказать наличие конкурентов Google не удавалось.
То есть, он пытается рассказать, что у него есть конкуренты, а их спрашивают, подъявите, пожалуйста.
Вот теперь есть кого подъявить.
Это во-первых.
То есть, есть кого подъявить на рынке мобильной рекламы в плане конкурентов.
А во-вторых, что важно, между прочим, у Google-то есть база
рекламодателей, которые, ну, если одна тысячная процента нынешних рекламодателей Google попробует этот формат мобильной рекламы, это будет означать нехилые тысячи пользователей, ну, заказчиков.
У Apple, по-моему, никого вообще нет в этой сфере.
То есть это к тому, что не имея... Это надо научиться продавать.
Apple до сих пор как-то не была замечена в...
Кто, короче, продавать будет?
Предположим, что я девелопер, я предусмотрел вот у себя вызов этого Adlib API.
И, пожалуйста, так, товарищ Apple, встраивай в мои игры рекламы, в мое приложение.
Кто будет искать клиента?
Кто будет делать клиенту формат?
Кто будет встраивать, наконец?
Короче, там куча вопросов.
Совершенно непонятно...
Кто?
И откуда возьмется реклама?
Я думаю, что найдутся агентства, которые сейчас этим паблотом займутся.
Я к тому, что этот рынок тоже надо начинать строить.
Да, конечно.
Сейчас этого рынка просто нет.
Нет, проблема в том, что у Гугла он есть.
То есть, вот тут вопрос, конечно, конкуренции, хотя, с другой стороны, всякий там, как в сетевых агентствах называется, диджитал бизнес, то есть, вот эта штука такая красивая, за нее кто-нибудь обязательно возьмется и будет пытаться ее продать.
Ну, точно, даже как сейчас там.
Я так понимаю, Женя уже покурил сласть.
Давайте съезжать с этой.
Я тут просто сижу, эвернотами играюсь под iPad, который я где-то заявил настолько прекрасен, что достаточно обоснования его купить.
В самом деле прекрасен, хотя со своими тараканами.
Например, рич-заметки, которые все у меня, там рич, редактировать нельзя.
Их надо сначала превратить в обычную, а потом только редактировать.
Очень странно вообще.
Ну, сыровато просто, но все остальное хорошо сделано.
У меня в крайнее время, наверное, немножко расстраивает вообще и стабильностью сервиса, и тем, как у них, и что сейчас происходит.
Ну ладно, бог с ним, это отдельная тема.
Наверное, просто опять нужно Степу Пачкова приглашать.
Ну, что у нас там?
Эпплы закончились?
Или они еще какого-нибудь плохого сделали?
Они как-то руки... Ну, еще они поссорились с Adobe.
Руки выкручивает всем.
Будем?
Или отложим это чуть-чуть, вернемся там через пару минут, я знаю.
А хорошо бы нам... У тебя нет никого в облаке с вражеского стана?
Чтобы за Adobe, за Flash выступил?
Ну, давай я выступлю.
От врагов?
Мы люди умные, мы можем, в общем-то, да, спокойно защитить Adobe.
Ну, давайте.
Защищайте.
А чего защищать?
Мариночка, расскажи нам, кто кого обидел?
Ты в курсе вообще?
Что-то Adobe сказал go screw yourself Apple.
Вот.
Не, ну перед этим Apple сказала, так сказать, joke only with our own.
Ну, в общем, обвинялись в любезности.
Чего она по-французски говорит?
Ну, обвинялись.
Ну и, собственно, поругались.
Но, собственно, по поводу того, что вот этот евангелист, собственно, Адобовский, вот как Петя Диденко раньше был в Майкрософте, так этот, я так понимаю, в Адобе, он выступил сегодня против того, что, собственно...
Да.
Марин, можно я начну?
Значит, фишка в том, что одновременно с выпуском iPhone OS 4, ну, в бета-прошивке, конечно, обновленная лицензия, которую вы должны принять для того, чтобы скачать очередную SDK, ну, SDK, извиняюсь,
Содержит замечательный пункт, что программы для iPhone OS могут быть написаны исключительно на четырех языках Objective-C, C, C+, по-моему, и C++, да?
Да, да.
Ты помнишь этот список?
Да.
Значит, только исключительно вот так, и скомпилированный с использованием исключительно вот библиотек Apple, точнее, соист Apple и так далее.
Ну, понятно, что этим самым закрываются исключительно возможности...
Да, потому что это, в принципе, самый вероятный случай, с учетом того, что вот-вот Adobe собиралась что-то сделать, чтобы уметь компилировать флеш в нативный код, в нативный для iPhone.
Ты не забывай, там все гораздо круче сейчас, там есть CC++, Objective-C и JavaScript.
JavaScript оговорен только в рамках выполнения, точнее, только внутри веб-кита.
Только в Safari.
Ну да, только в Safari, так или иначе.
В результате сейчас под очень большим вопросом не только Flash, с Flash это все понятно, но и, как он назывался, PhoneGap, Titanium и всякие другие средства, которые позволяли на JavaScript писать приложение для iPhone.
А в свете того, что какая-то многозадачность... Ну да, моноплюс и так далее.
Как ее называют?
Мормотач.
В свете того, что какая-то многозадачность появится, мне кажется, это такой превентивный удар.
Хотели, мол, питончика написать туда и в нем запускать?
Фиг вам, не положено.
Я думаю, нет.
Я думаю, что это исключительно средство защиты от грядущего.
Adobe не раз заявляла, что они собираются написать, ну, выпустить что-то, что позволит просто компилировать флеш под конкретную платформу.
То есть вот чтобы взять обычный флеш И нажать кнопочку И получить приложение Подождите, а как оно нарушит лицензию?
Если, допустим, мы такие хитрые С бобуком разработчики И мы сделаем кросс-компилятор Или кросс-транслятор Который будет флешевский Переводить в C++ Со стандартным API Нам кто-то запретит это Компилировать и выкладывать?
Не может такого быть
Не, ну вам таким крутым, конечно, никто не запретит, но ты же понимаешь, что гораздо проще у людей ситуация может быть другая.
Нажал кнопочку, и у тебя вот твой флеш взял и попытался скомпилироваться в код для айфона.
А где мы тут нарушаем?
Что значит скомпилироваться в код для айфона?
В какой такой код для айфона?
Почему бы не перевести на C, который практически ассемблер?
Какая разница во что переводить этот флеш?
Я что-то не понимаю, Бобу.
Поясни мне, что нам запретили?
Нам по большому счету запретили писать на любых, так сказать, не компилируемых языках.
Нам запретили писать код-код генераторы.
Нам запретили все.
Может быть, ты прав, и действительно это только для того, чтобы увеличить быстродействие.
Там нам в чатике говорят, что лицензии кросс-трансляторы тоже запрещены.
А это просто уже какое-то хамство.
Как почему?
Какое им, собственно, их собачье дело, каким образом я генерирую свой C-шный или C++-ный код.
То ли я руками... Может, еще и ID запретят, потому что они слишком помогают.
И чисто в I-коде, в X-коде надо будет набирать.
Да.
А в VMAX нельзя.
Будут проверять.
Нет, нельзя.
Там будут специальные сигнатуры вставляться.
Компилируемый код.
Слушай, ну, что-то это самое.
Я думаю, что действительно это просто попытка закрыть, так сказать, дырку для Adobe, для того, чтобы они не могли пробраться внутрь iPhone.
Давайте скажем так.
И слава богу.
Да, может быть.
Не то чтобы, слава богу, что именно Adobe не сможет пробраться, но я тут просто некоторое время покрутил в руках всякие кроссплатформенные приложения, например, у Permini, до того, как она стала под Android, например, вменяемым приложением.
Ну, это же, извиняюсь, ужас.
Ага.
Ну, то есть это ужас, разработанный в соответствии с каким-то чувством прекрасного разработчика против всех кредлайнов платформы.
Ну, если кто не видел о пирамиде, например, на более старших, на сенсорных «Нокиях»,
то вот вы неприятно удивитесь.
Система, ну, программа совершенно не использует системный интерфейс.
Чуть удивимся.
Мы видели оперу на всех остальных платформах.
Мы себе представляем, что они совсем свои, и у них свое видение, как это правильно надо делать.
Я все еще не понимаю, как вот все эти доводы, что ты, Грэй, приводишь, связаны с новостью.
Нам, собственно, запретили разную кодогенерацию в том числе, которая ни к API, ни к внешнему виду, ни к чему никакого отношения не имеет, является волонтаризмом.
Я негодую.
Ну, Adobe тоже негодует.
Я говорю, что, мол, каждый культурный девелопер буквально должен перестать писать по Apple.
Я, честно говоря, считаю, что ни один культурный человек не может указывать, что делать другому культурному человеку.
Вообще не может высказываться на тему, что не должен делать другой культурный человек.
Я вообще не понимаю, как Apple собирается бороться с этим на самом деле.
Потому что, ну ты же понимаешь, что они никак не определят.
Кто написал тот код на C на самом деле.
Да, да.
Я тоже не понимаю.
То есть нас пытаются к чему-то подвести.
У меня теория заговора.
Нас сначала научили, что программы для iPhone OS можно покупать только в одном месте.
И мы как бы согласились.
Теперь нас к чему-то другому готовят.
И вот это какой-то первый звоночек в сторону не знаю чего.
В сторону чего-то еще более странного.
Я думаю, что это первый звоночек, призван только сделать... Просто это первый такой барьерчик.
Это вы рассматриваетесь там с точки зрения, да сейчас я что-нибудь напишу, и оно станет культурным кодом на Objective-C, например.
Мой вот предыдущий флеш.
Поскольку все остальные на это просто не способны...
то большинство вот таких флеш-подделок, они просто не смогут быть приняты в App Store.
Ну и слава богу.
Нет, что-то я почти уверен, что так грядет.
Потому что какое-то безумство в воздухе витает.
И то ли они плохо объяснили, то ли мы тут все идиоты и ищем то, чего нет.
Нет, мы не идиоты.
Что-то витает.
Давайте, давайте, ладно.
Давайте более конкретно.
У нас мы параллельно поругали в прошлый раз, а они исправились.
Расскажи.
Вот исправился параллельно с конкретной.
Вместо того, чтобы обзывать... Как они обзывали?
Piece of crap.
Все наше.
Они теперь хотят... Но они на немецком обзывали.
Точнее, обзывали на русском с переводом на немецкий.
Они хотят немножко этого крэпа добавить во вселенную.
Сами теперь.
Слушай, они его всегда добавляли.
Это еще тогда, это, кстати, еще в прошлом выпуске тебе говорил.
Ну, теперь официально.
Короче, новость звучит так.
Компания Parallels вошла в состав Linux Foundation.
Вот теперь комментируйте.
Это как бы давнее намерение, и сейчас просто Linux Foundation, так сказать, открыла двери чуть-чуть поширше.
И Parallels туда влетела, так сказать, с распростертыми объятиями, потому что, в принципе, в Parallels, ну, давайте скажем, десятая часть ядра Linux делается практически в Parallels.
Как-то так.
Ну и что теперь?
Что это дает нам, что это дает им, как Parallels, так и Linux Foundation?
Так и обычным пользователям.
Им ничего, обычному пользователю тоже, в общем, по большому счету, ничего.
То есть это просто вступление в Linux Foundation и еще поддержка, не бронируя деньгами, всего этого, так сказать, товарищества.
И все.
Ну, кроме почета и уважухи, никаких дополнительных факторов не будет.
А мы вот уважуху параллельно посылаем.
В хороший Foundation вступили.
Молодцы.
Не, ну, собственно, они и до этого немало чего делали, и одни из действительно сильных, так сказать, деятелей в сфере виртуализации.
Оставаясь вот в этом Линоксе, абсолютно шокирующие подробности опубликовал, да все на свете опубликовали, мы с OpenEther читаем, число пользователей Ubuntu оценили.
Меня число шокировало.
Бобок, ты ожидал такого?
Нет.
Подскажем, это примерно в 27 раз больше, чем продано iPad 12 миллионов пользователей Ubuntu Это на 50% больше, чем было заявлено осенью 2008 года Ну, в общем-то, как-то слабенько Полтора раза нормально
За два года?
Нормально.
Чего нет?
За полтора года.
Ну, это вполне себе хорошая цифра.
Не забывай, что там кроме Ubuntu есть еще какие-то на этом Linux рынке.
Ну, конечно, есть.
Цифра хорошая, пока мы держим в мозгу, что Linux это 1% десктопа.
То есть да.
А посмотреть 12 миллионов, что за количество такое?
Это какой-то позор.
То есть вот это самое Ubuntu, которое упоминают на каждом шагу, о котором мы говорим больше, чем о всех Linux других вместе взятых.
И несмотря на нашу помощь, всего 12 миллионов пользователей.
Даже не вся Москва.
Дворники остались неохваченными.
Я тоже негодую.
Я сегодня много негодую.
Было бы, допустим, 50 миллионов, я бы не постеснялся это отрубить.
12?
Как-то стыдно.
Стыдное число.
Да нормальное число, Жень, ну что ты.
Ты не забывай, что это бесплатная операционка, которая для гиков, по большому счету, не для нормальных людей до сих пор.
По большому счету, повторюсь.
Которая, в общем-то, никак активно не пиарится нигде.
Ну, я не знаю, в России вот на полках не стоит, в магазинах.
Чего ж ты хотел?
Ну, она стоит на самих компьютерах.
Нет, в действительности совершенно непонятно главное, как считали это число.
Какой-нибудь Linux Distributive Watch.
Посчитали, сколько загрузили.
С Ubuntu все гораздо проще.
Она там при старте умеет спрашивать, не хотите ли в Ubuntu One.
И, наверное, можно было так посчитать.
Сомневаюсь.
Нет, подожди.
Ubuntu One, во-первых, относительно свежая фича.
Но они сейчас и посчитали.
Я уверен, что это тоже не все пользователи.
Ну, а кроме того, ну хорошо, а если я сказал, что не хочу, меня не посчитали?
Я думаю, что тебя все равно посчитали.
Я думаю, что они умные и умеют посылать и отказ тоже.
Внимание, вопрос.
Кого они посчитали?
Меня?
Или вы отдельно взятый компьютер?
Конечно, они компьютеры считают.
Они не могут людей посчитать, забудь.
Что?
Вот то.
Я что-то хотел сказать.
Слушайте, а я параллельно... У нас на скольких серверах стоит Ubuntu?
Не понимаю вопроса.
В смысле, сколько юнитов физически?
Ну, они точно никуда не ходят.
Ни в Ubuntu.com никуда не ходят.
Но их много.
В тысячах считать можно.
У вас Ubuntu на серверах стоит?
Есть, да, несколько таких групп, на которых Ubuntu на серверах.
Ну, нормально.
Там ядро только кастомное, не убунтовское.
Так это не суть важно, но все равно же там типа Ubuntu...
То есть, если бы ее умели считать... О, слушай, то есть, может быть, это они аудиторию Яндекса посчитали?
Маловато.
Да нет, что, нормально.
То есть, они посчитали только то, что затронуто этими словами.
Ладно, смех смехом, мне кажется, это не для смеха повод.
Хотя, наверное, мои ожидания были завышены.
Нет, ну подожди, но это как раз можно посчитать как повод как раз для смеха.
Ну, может быть.
Слушайте, ладно, хватит издеваться, так сказать.
Я считаю, что ребята вообще делают большое дело.
12 миллионов пользователей – это гигантская цифра.
Уверен, что тут сервера нигде не посчитаны.
Это, в конце концов, поди серверные дистрибьюторы.
Если они сейчас пойдут ко мне под окно покричать что-нибудь, то я, конечно, оглохну.
Эти 12 миллионов.
Да даже если они на площади, так сказать, встанут, это будет вообще ужас.
У нас, я думаю, последняя на сегодня тема как раз тебе, Бобук, высказаться наконец-то.
Может тебе Грейда сказать наконец-то и Маринке.
Я предлагаю с Маринки начать.
Маринка, ты видела Dizon?
Это, ну, Dizon.
Кто не знает.
Ты на Dizon ходишь постоянно, я надеюсь?
Да, конечно, конечно.
Он провел голосовалку по поводу NoSQL баз данных, чтобы решить, какая из них наиболее...
Наверное, популярно.
Все-таки популярности тут было голосование.
Интересно в использовании, скажем так.
Народ голосовал.
Какой вопрос был?
Какой ты сейчас используешь или наиболее интересен?
Интересно тебе, какой бы хотел использовать?
Хорошо сформулировал.
Результаты меня немножко удивили, кстати говоря.
Тебя как бы...
Меня тоже очень удивили, причем удивило не все.
То есть я, например, не думал, что кто-то правда Apache HB использует.
Да, и давайте озвучим результат.
На первом месте... Ой, а можно я вот перед тем, как я тихо-спокойно отойду покоить, а бехли DB куда-то совсем делась?
Это в другую сторону немножко.
А, то есть это SQLite.
Нет, есть разные.
По-моему, одна из Berkeley, которая JEE называется.
Во-первых, она сейчас Oracle приобретена.
И которая JEE тоже вполне можно бы сюда вставить.
То есть она уж такая no-scale, что no-scale.
Но здесь про настоящее говорится.
Про базы, которые серверные.
То есть где у тебя есть как бы сервер, и ты как бы к ним обращаешься.
Не embedded.
Я так понимаю, вот такая выборка была сделана.
Да.
То есть клиент-серверное решение, а не локальное.
На первом месте Apache Cassandra.
Здесь оказалось... Мне этот выбор показался странным, потому что я пытаюсь ее копать и общаюсь с людьми, которые тоже копают.
Во-первых, людей этих мало.
Их найти не так, чтобы...
просто, а во-вторых, из всех NoSQL Storage, которые я пробовал, Apache Cassandra, мне кажется, наиболее странным.
Я не знаю, что там странного нашел.
Я понимаю, почему Apache Cassandra так активно пользуется.
Во-первых, простая, как 3 рубля.
У нее громкое имя.
Как она раньше называлась?
Кассандрой называлась.
Нет, она не Апачка.
Не Апачка Кассандра была.
Она когда в Фейсбуке еще была?
Да, да, да.
Она называлась... А, Фейсбук Кассандра называлась, да?
Удивительно.
Не знаю.
Просто Кассандра она называлась, на самом деле.
Что значит простая, как 2 рубля?
Ты вообще чего такую несешь?
Из всех, что я пробовал, это самое сложное.
Не-не-не.
Простая, как 3 рубля, это в смысле, от Linger файл запустил и поехало.
Только настрой такой разухабистый конфигурационный файл.
Определи неясные очень параметры, которые для того, чтобы понять, чего от тебя хотят, необходимо документацию прочитать.
И действительно, после этого запускай.
Ну, как-то так, да.
Сама концепция Кассандры странная.
То есть это не key value, и это не документ ориентирован, а это нечто...
Они сами называют себя колом ориентированным, но на самом деле это нечто среднее.
Между key-value разухабистыми и нормальным документоориентированным сториджем.
То есть, с точки зрения человека разумного, мне видится, Кассандр, это самая головосломающая концепция.
Может, поэтому все хотят... Может, из-за того, что твиттер на нее перешел, все ее быстренько начали использовать.
Смотреть, что это такое.
Да ну?
Мне кажется, что просто в последнее время на Кассандру переключилось очень много народу.
У Кассандры есть серьезные плюсы в виде, как это сказать, правильной кластеризации и правильного шардинга.
Ну, типа бигтейбла.
Это горизонтальное масштабирование.
Ну, можно назвать, наверное, и горизонтальным, да, и просто нормальным горизонтальным масштабированием.
Вот.
Вроде бы все.
Поэтому переключаются же.
Ну, может быть.
Я, собственно, на нее смотрю из-за некой неудовлетворенности от Монге.
Я как бы пытаюсь найти, какие у меня есть другие пути.
И вот пошел смотреть на Кассандру.
Потому что о ней слыхал, HBase пробовал, CouchDB меня как-то не впечатлил, а CouchDB как раз на втором месте, 21%.
Я вот до сих пор все-таки очень нервно отношусь к HDB.
У нас тут после предыдущего, что ли, выпуска один из наших разработчиков тут сказал, что в Яндексе ничего не делают на HDB, чем я занимаюсь уже два месяца.
Хотят у нас, значит, ребята в одном месте попробовать CouchDB еще раз.
Я очень опасаюсь пока.
Не знаю, я очень нервно отношусь к CouchDB.
А чем тебя Mongo не устраивает, скажи?
Что у тебя за такие подергивания?
У меня не подергивания.
Я в Mongo практически эксперт.
И в виде эксперта я вижу, что ожидания и мои, и массы народу завышены.
MongoDB, к сожалению, вот к версии 1.4, которая сейчас есть...
Она не масштабируется ни горизонтально, ни вертикально.
А, тебе просто масштабирование нужно.
Ну, тогда тебе, по-тебе, на Кассандру прямая дорога.
Ладно, масштабирование, но у Монги как бы redundancy, вот этот failover, который есть, он тоже не работает.
У них нет надежности у одного бокса.
Это как бы заявленная фича.
Но у них нет нормальной реализации многобоксовой поддержки.
То есть тут какие-то есть... Что такое нормальные?
Это как?
То, что один бокс у тебя не обеспечивает надежность данных, это они утверждают везде.
Это известный факт, правильно?
У них нет этого концептуально.
Но у них нет концептуальной... Представь какую-нибудь конфигурацию, придумай мне на Монго какую-нибудь конфигурацию, которая была бы больше, чем один бокс, потому что один бокс не поддерживает надежность и надежность.
Какую-нибудь.
Реплика PR?
Я тебе рассмеюсь в глаза.
Мастер слейв?
Я тебе рассмеюсь еще больше.
Мастер много слейвов.
Подожди, подожди.
А чем тебя мастер слейв не устраивает?
Много чем.
Представляешь, у тебя база, которая пишет.
Да.
И пользователи, которые читают.
Так вот, если тебе надо обеспечить, чтобы ни в каких ситуациях то, что пишет, не переставало писать, у тебя нет такого пути?
Конечно, есть.
Расскажи мне, как?
Ну, SLB, который по приходу пакета на райт в Slave автоматически делает его мастером.
Что?
автоматически.
Как у вас всем все просто?
Во-первых, не сразу.
У него там есть такой лайтенс, из-за которого я потеряю 50 тысяч записей.
Ой, слушай, ну не смеши.
Что, у тебя SLB такой тупой, что не может придержать пакетики?
Как же я придержу?
И бирже скажу, погодьте, погодьте, у меня тут пакетики придержать надо.
Я не знаю, как у тебя там, у меня на тестовом агрегате переключение из мастера в слейв при наличии уже данных на Монге происходит за четверть секунды.
Это можно сделать.
То есть можно сделать свой высокий уровень над драйверами и регулировать переключение на своей части.
Ты, собственно, об этом говоришь.
Но тут тоже есть проблема.
У них нет, я не знаю, ты в каком языке пробовал, но в тех языках... В Python.
В Python.
В Java нет документированного способа определения отваливаемости мастера.
То есть тебе надо извращаться, грубо говоря, для того, чтобы понять, какой именно эксепшн.
Клиент при попытке инсерта в базу, которая сейчас неактивна, он просто падает на эксепшны в разных странных местах.
Ну, у меня в питоне падает в одном и том же месте всегда.
А тут падает в разных местах.
Разные эксепшны, некоторые, как они называются, non-checked.
Слушай, я тебе сейчас страшное скажу.
Перехожу на питон.
Да нет, зачем?
На G-Night просто возьми, оберни ту самую библиотеку вокруг Монги, да и все.
Я думал уже свою библиотеку написать.
То, на что я наезжаю, в основном проблемы драйвера.
Но драйвер их официальный, поэтому я вполне ругаю этот драйвер как часть Монги.
Ну, короче, мне кажется, что тебе, конечно же, проще сейчас не то что перейти, а посмотреть на Кассандру.
При этом Кассандра тебя, скорее всего, не устроит по быстродействию, потому что быстрее, чем Монга, действительно тяжело сделать сейчас.
Кстати, быстродействие Монги, это тоже некая легенда.
Я не знаю, ты какое быстродействие ожидаешь от Монги?
Вот скажи мне.
Сравнимое с мой сиквелом на Рид.
Меня Рид как-то не особо сильно волнует.
Меня инсерты волнуют.
Где-то мне нужен примерно плюс порядок к MySQL Lunar Raid.
Во.
Я наблюдаю страшную деградацию.
Вот сейчас это активный тикет, который Монго для меня пытается инвестигировать.
База, которая вначале вполне удовлетворяет по записи, деградирует в течение суток раз, пытаюсь посчитать, раз в пять-восемь.
То есть проблема явно с тем, что индексы у нее вырастают сильно, и она как-то не умеет их правильно организовывать.
При том, что параллельно к Query никаких нет.
Слушай, мне кажется, тебе нужно просто коллекции раз, типа название коллекции менять какое-то время, и тогда у тебя все будет хорошо.
Или тебе нужно выборку делать по всем данным?
Ну, нужно и выборку делать тоже.
Я не делаю слишком много.
Коллекции я меняю, коллекции я очищаю.
Происходит необъяснимое с точки зрения объема данных деградация, собственно, поэтому мы и думаем, что это баг с мужиками.
Чего-то там портится.
После этого эту же базу перегружаешь, и все работает быстро.
Слушай, ну, значит, скорее всего, это действительно баг.
Нужно смотреть, что происходит.
Судя по опасанию, у тебя там действительно какие-то проблемы с хэшом.
В смысле, с ключами.
Не, не у меня, у них.
Они мне посоветовали ключами там поиграться.
В общем, думаем, да.
Ну, Монго мне выглядит сейчас наиболее многообещающим решением.
Я копаю его и дальше.
Просто как-то расстроился немножко.
Да, да.
Ты на Кассандру еще посмотри.
У тебя есть запрос про сильно попроще.
Вот там есть еще редис.
Редис.
Да, редис я знаю, но мне больше надо, чем key-value или даже продвинутый key-value.
Но в редисе там value, как ты знаешь, сеты, да?
Ну, знаю, да.
А в Cassandra value могут быть набором key-value и супер колумбами и всяким другим.
Они все позволяют.
Любой key-value storage позволяет левой задней ногой сделать документальный storage.
Ну, кроме Memcache DB.
Ну да.
А почему Memcache DB они сюда вставили вообще?
Он очень популярный, целых 2%.
Знаешь, почему он такой популярный?
Это весь LiveJournal?
Нет, там Memcache без DB.
А, это не то же самое, что Memcache.
Есть еще Memcache DB.
Memcache DB это key-value база с API готовым от Memcache.
Все.
Понял.
Целых 2%.
Да.
Значит, самое второе место.
Тронули CouchDB, которому я отношусь к нему подозрительно из-за того, что тормозит год.
Я его попробовал.
Он медленнее, чем Mongo на инсерты в один-в-один такой же конфигурации.
Ну, что ж ты ожидал-то?
Еще раз тебе говорю.
CouchDB до сих пор очень-очень тяжелая база.
Очень-очень медленная.
Несмотря на то, что ребята из Apache пишут его, пилют его, по-моему, уже третий год.
В смысле, оно уже третий год.
Называется Apache CouchDB.
Угу.
Ничего пока не помогает.
И Erlang, конечно, тоже пугает немножко.
Ну, Erlang, бог с ним.
Ладно, меня вот пугает, знаешь, то, что под лозунгом Apache, даже здесь в рейтинге есть Apache HBase, который, если я не ошибаюсь, Hadoop, Hadoop-based решение, Cassandra Apache и Apache CouchDB.
Ну, они бы хоть определились там, что ли?
Мне кажется, они все-таки в Кассандру пойдут.
Как-то это у них часто сейчас упоминается.
А представляешь, 2020 год.
Apache, Apache Nginx и Apache Wikipedia.
А сейчас еще есть какой-то Apache HTTP.
Нет.
А представляете Apache IIS?
Microsoft, Apache...
Ладно.
Вот в это я больше верю.
В списке у нас есть Mongo, который мы уже всем вам уже проружали.
Есть Neo4j.
Не знаю, не пробовал.
Вообще никогда не пробовал совсем.
Redis.
Ну, Redis.
Все знают Redis.
А чем он так популярен?
Как-то на русских просторах популярен.
Он простой очень.
Он просто очень простой.
Он как бы не навязывает тебе никаких документов, там, чего-то еще.
То есть он по умолчанию просто кивэрью база.
Такой вот сторож.
Мемкэш, мы говорили, проект Вальдеморт.
Что за морд такой?
Вальдеморт?
Да, тоже не знаешь?
Ну как?
Ребята, предлагаю всем встать, потому что впервые радио Ти столкнулась с Гарри Поттером.
Нет, подожди, мы не столкнулись.
Мы не с ним.
Мы с Томми.
Все хорошо.
Мы против него, судя по всему, да.
Ну, короче говоря, это просто такая еще одна NoSQL-база, недавно уже развивается, параллельно главным конкурентом ее, наверное, можно назвать Tokyo Cabinet, которого здесь нет.
Да.
Ну, вот такой списочек.
Мы видим, что весь народ на Кассандру смотрит, часть народа на Монго и какая-то часть на Кауч.
В принципе, отвечает это другим опросам, хотя по опросу, который мы в прошлый раз рассматривали, лояльность аудитории к Монге самая высокая из всего этого комплекта.
Да, и тоже не совсем понятно почему, наверное, потому что Монго по умолчанию, действительно, вот как я говорил про Кассандру, да, там один джарфайл с Монгой, там все местами еще проще, то есть ты поставил себе готовые пакетики, оно запустилось и уже работает.
Это мой сквел, собственно.
И очень дружественная комьюнити, и очень продвинутая поддержка.
Может, это потому, что я блатной, но уровень поддержки мне очень нравится.
Ты знаешь, даже когда не блатной, там действительно очень адекватная поддержка, очень те листы рассылки, которые есть сейчас, и то комьюнити, которое вокруг этого построено, очень дружелюбное.
Напоминает сильно то комьюнити, которое было в самом начале вокруг MySQL.
Я поэтому такие параллели все время провожу.
Ну, вот и хорошо.
Вот и радует.
Будем вас держать в курсе наших изысканий в Монге.
Я думаю, нашими общими усилиями мы из Монга сделаем человека.
Я думаю, что вообще общими усилиями можно сделать человека из чего угодно.
Кое-кто тут человека из обезьяны сделал, и то получилось, мне кажется, тоже не в одиночку.
Но лучше все-таки сделать из нее нормальную русскую эльбазу.
Из обезьяны?
Да, да.
Нет, из бонга.
Ты знаешь, если обезьяна возьмет в руки ключи, то получится прекрасный пример киевелью.
А если она этим ключом кому-нибудь по голове?
Тогда добавочные появятся.
Тогда получится документ.
Документом будет решение суда.
Мы как покрыли все наши темы.
Я думаю, более чем.
Кроме слушательских.
Грей, у тебя есть слушательская тема?
Кстати говоря, что интересно, что как-то вот слабенько в этот раз слушатели.
Видимо, мы их сбили с толку своим объявлением нашего слёта.
Вальзор сообщает нам, что для Windows реализована возможность чтения XT4 сделав.
Ну, то есть разница в том, что сделали X4, а не только X3.
Не понял, в чём прикол, честно скажу.
Ну, нормально.
Я не понял, почему 19 человек за него проголосовали.
Ребята, поддержка X3 в разном виде есть очень давно уже для Windows, и она сделана и в виде драйвера, и в виде отдельного приложения, в общем, большой проблемы здесь нет.
Речь в данном случае конкретно идет о, если я не ошибаюсь, о выпуске просто XS Kurit, которое приложение отдельное было.
которая сейчас просто как бы для... Ну, в очередной раз обновилась, вышла версия 2.1.
Все, ничего такого.
Которая поддерживает работу с X4.
Замечательное чувство сейчас испытал.
Я понял, как Грейс Маринкой себя чувствует, когда мы про Монго говорим.
То есть все слова ты вроде говоришь русские, а вот даже мысли, о чем, собственно, речь у меня и не возникло.
Но это, наверное, правильно.
Представь, что у тебя Windows, и тебе надо что-то срочно прочитать с X4.
Честно говоря, мне сложно представить человека с Windows, которому что-то надо прочитать с X4.
Это файловая система, что ли?
Ну да, блин, это линксовая файловая система.
Вы бы сказали ключевое слово.
Я слышу X4.
Я другое слышу.
Я перевожу как Х4.
Это что, люди экс какие-то вообще?
О чем тут речь идет?
Экс 4, я понял.
Ну да, давайте дальше тогда.
Есть что бы почитать.
Ну ладно, давайте дальше.
Хитачи, сообщает нам Дуразафи.
Она разработала технологию, позволяющую продлить срок службы литий-ион аккумуляторов до 10 лет.
Лучше бы она их позволила продлить до 12 часов, честно говоря.
До 12 часов тоже есть.
А если вообще не подключать их к потребителю питания, то и все 24 часа работают.
Ну, ты знаешь, мне когда-то пришлось поносить часы.
Года три, по-моему, я их носил.
Там мало написано, что там на 10 лет батарейка в них.
Ну, в общем, они мне надоели сильно раньше.
То есть я, по-моему, лет через пять купил другие.
Я понял.
Это все потому, что ты их поносил.
Вот если бы ты их не поносил, а хвалил, все было бы хорошо.
Оштрафованный водитель в программе судится с кодом радара.
Отличная тема.
Да, это замечательно.
Влад Сион, спасибо большое.
Программист из США через суд потребовал исходные коды программы, которые используются в полицейских радарах.
Он доказательство своей виновности построил на том, что показаниям полицейских радаров в принципе нельзя доверять.
В частности, конкретные радары нередко ошибаются.
Это, конечно, восхитительно.
То есть он будет искать, есть ли там эксплойты, а потом будет доказывать, что к этим дырам написаны эксплойты, а потом найдет людей, которые эти эксплойты запускали.
Или как?»
Я думаю, так он и собирается сделать, пытается будет искать, так сказать, хотя бы следы известных уязвимостей для известных операционных систем, чтобы доказать, что кто-то специально хакнул тот радар, который, собственно, его отдетектировал, видимо, неправильно.
Он надеется, что там все налино На чем все принесут на Бейсике Это все не так Все это для Построена вся эта идея На том, что ему скажут, пошел ты Со своими текстами, кто тебе их покажет И вот он с этим пошел, ты придешь сюда И скажет, вот вторая сторона Вторая сторона отказывается предоставить Закрыть иск за отсутствием Соглашения сторон Поддержать процедуру И закроют
Так, я смотрю дальше и понимаю, что там уже какой-то совсем начался такой аншлаг-аншлаг.
Просят Умпутуна рассказать, откуда взялся мем.
Умпутун расскажет про программиста.
Рассказывают про кьюбс, который можно прочитать на каждом углу.
Про макхост.
Ну, разве что вот единственное, что мы не осветили, это нашу карту.
И, по-моему, дальше у вас совсем ничего.
Слушайте, тут две вещи.
Во-первых, сейчас, секунду, я тут секундочку оторвусь на тему безопасности.
В Firefox обнаружен неизвестный корневой сертификат.
Забавная история сама по себе по поводу безопасности, так сказать, и доверия SSL.
Я тут в интернете обнаружил потрясающий сайт.
Женя, вот ты должен заценить.
Судя по названию, как ты думаешь, что делает сайт sshkagen.com?
Я думаю, облегчает.
Я видел этот сайт.
Облегчает жизнь людей, которые хотят себе пару ключей.
Очень секретных сгенерировать.
В общем, короче, это продолжение той же самой истории про неизвестный кардиосетик от Firefox.
Если вы параноик, не верьте, пожалуйста, никому.
Если вы не параноик, то вы можете генерировать даже ключи свои для SSH на отдельном сайте.
Это вопрос, по-моему, не параноидальности.
Подумаешь, а я сильно давно помню, у меня где-то даже в вкладках был замечательный сервис, он генерировал для HT паспорт.
Вообще сервисы, которые пароли вам генерируют высокой секретности, они как бы общее место.
Но это ладно, там аудитория еще та.
Но человек, который понимает, что такое ключи, ему зачем-то нужна пара ключей, это не вопрос паранойи, это вопрос идиотизма.
Хорошо, я согласен, я слишком мягко выразил за людях, которые пользуются этим социалом.
Есть ли, интересно, среди слушателей этого подкаста подобные отщепенцы?
Я честно сгенерил несколько ключей, пользоваться я ими не буду, предупреждаю.
Как ты мог обмануть?
Я думаю, что с идеей читателей журнала Хакер точно такие есть.
Чициди читатели журнала Хайдай модно все сделать руками.
Там нормальные пацаны, они умеют читать правильные маны.
Ну, а что?
А кто же там, собственно, ну, максимум мышкой там вбил адрес сайта и пошел?
Ну, окей, ладно.
Что, у нас темы закончились, да?
Слушай, у меня... А, про Яндекс, про народное... Погодь, погодь, у меня есть расширение этой идеи.
Просто гениальное.
Какое?
Для настоящих гиков нужно сделать круче.
Надо написать командлайновую утилиту, которая будет в гетом туда все это посылать и обратно брать ответ.
Почему не курлом?
Можно и курлом.
А почему не через API?
Ладно, Попук.
Слушайте, это же бизнес-проект будет, почти Web 2.0.
Там можно будет сделать... Нет своего SSH ключа, сходи за чужим.
Ладно, там можно вообще социальную сеть накрутить.
Посмотреть SSH ключи друзей.
Да нет, ты не понял Вот эта фишка, типа, как делиться инвайтами Или делиться паролями к платным сайтам А тут можно же делиться Богатый сервис, можно Главное, чтобы еще не забывать Указывать адрес сервера Там, по-моему, заставляют Указывать Берешь колючий И идешь искать, какому серверу он подойдет Ладно, вы смеетесь А для какого уровня интеллекта Раскраска карт нужна?
Слушай, для какого уровня?
Для нормального абсолютно.
Кому надо карты раскрашивать?
Жень, ты объясни, что ты имеешь в виду.
Я сам не знаю, я только заголовок читал.
Яндекс позволяет раскрашивать карты.
Ну, он на самом деле позволяет их рисовать.
В действительности, да, запустилась на этой неделе совершенно замечательный релиз, на который мы внутри у себя потратили последний месяц, пожалуй.
И этот релиз называется «Народные карты».
То есть мы приглашаем кого угодно, любого зарегистрированного пользователя Яндекса, то есть всю кучу миллионов человек, нарисовать карту того места, где они живут, например.
То есть для этого нужно просто единственное что, чтобы у нас был подробный спутниковый снимок этого города, села, поселка и так далее.
И все.
Можно нарисовать карту, можно...
То есть можно очертить населенный пункт, можно внутри него нарисовать улицы, можно на улицах обрисовать дома и указать, какой у него номер, что в нем находится.
Можно указать направление движения по этим улицам.
И в итоге, как нам кажется, получится карта.
Ну вот факт просто таков, что...
Для очень большого количества городов, по крайней мере, на территории СНГ, городов и сел там.
Просто нет карт, ну, как минимум, в электронном виде.
А для многих, кстати, нет и вообще ни в каком.
Ты самое главное забыл сказать.
Ты URL не сказал.
URL очень простой.
m.maps.yandex.ru То есть народная карта.
Первая буква N. Народ.
Слушайте, а получится так же плохо, как получилось бы в Википедии, если бы ее не модерировали, да?
Не, а ее, кстати, модерируют.
Карты модерируют.
Да, карты модерируют, то есть, во-первых, твои изменения утверждаются только после того, как их либо там не отвергли через какое-то время, ну, там политика отдельно своя прописана.
Короче, там народные модераторы, Женя, перевожу.
Ну, там не совсем народные, Гриш, там есть некоторое количество совсем верхних модераторов, которые смотрят все-таки там...
Совсем меняемо.
Ну и плюс, да, там, самые активные пользователи тоже становятся модернами.
Я понятия не имею, как можно модерировать информацию, которой ты не владеешь.
Откуда узнать улица Ленина у меня там или улица Маркса в деревне Урюпинск?
такого рода вещи.
Ну, они тоже, в принципе, проверяются, так или иначе.
Но, в общем, основная их работа, это там попытка, ну, борьба с попытками обвести там некий город и сказать, что это обитель зла.
Или матом написать название улицы.
Ну, вот что-то типа того.
Или нарисовать что-то совсем мимо линии, которая там по спутникам.
То есть, я просто не представляю, как другие рисуют карты не по спутнику, но вот...
Но действительно такие есть.
Я тут проводил на своем доме эксперимент, я вам скажу.
Во-первых, я собственными руками нарисовал на карте кусок угла, написал, что это дом Бабука.
Тут же нашлись добрые люди, которые подписали гараж Бабука и место, где потенциально стоит мотоцикл Бабука.
Но там была... Задача была простая.
Посмотреть, насколько быстро люди сами исправят то, что я нахулиганил.
Пришел человек, все поправил сам.
Я не знаю, кто поправил, кстати.
Надо сходить посмотреть.
Ну, там ведется история правок.
В действительности, кстати говоря, нас совершенно поразило.
То есть, во-первых, нас очень долго просили создателей сервиса, то есть команды, которая его запускала.
Вообще говоря, там...
Не сильно много анонсировать, потому что сервера лягут.
Сервис очень интенсивный в использовании, и первый взрыв использования может долго обойтись.
Так вот, по итогам первого, за первые сутки, даже меньше, у нас почти 2000 населенных пунктов были обведены
и так или иначе обрисованы как-то так, что вот это вот есть такое.
А те города, которые у нас отсутствуют на подробных картах, но вместе с тем, так или иначе, есть с подробными спутниковыми снимками, они практически за это время стали, я думаю, что через месяц их можно будет сдавать в продакшн как обычные просто карты.
То есть, это будут полноценные карты, как если бы мы их купили у поставщика.
Вообще, ваш бы энтузиазм в мирной цели.
А есть какие-то прецеденты, которые успешны вот такого рода проектов?
Есть, ты имеешь в виду, есть ли конкуренты?
Есть два проекта типа некоммерческих, один коммерческий.
Некоммерческий называется OpenStreetMap и Wikimapia.
Один из которых, ну, Wikimap на самом деле нифига не коммерческий, а очень даже коммерческий.
Второй называется OpenStreetMap, у которого очень вирусная лицензия.
Как ты понимаешь, ни одна коммерческая компания с ними связываться не будет.
У них по сути JPL на данные, да.
Понимаешь, да?
Сурово.
Сурово, да.
И есть, собственно, Google, как он называется, MapMaker, да?
MapMaker.
Да, Google MapMaker, который делает, в общем, примерно то же самое.
Открыт он только для некоторых стран.
В тех странах, в которых он есть, Google благополучно убил там комьюнити OpenStreetMap по большому счёту.
В России, видимо, его нет.
В России его нет, и непонятно, кстати, почему.
Потому что карты у Google, в общем, тоже, мягко говоря, в России не сахар.
Ну, может быть, у них какие-то проблемы со спутником, потому что, в принципе, там ключевая проблема рисовать правильнее всего по спутнику.
Только в этом случае у тебя карты совпадают с GPS-ом.
Потому что я походил, посмотрел на тот же OpenStreetMap.
Там, мягко говоря, несколько варьет карта относительно того, как она на самом деле.
А это означает, что ее рисовали просто по наите.
Вот оно примерно так.
Мы на этом деле спотыкались много.
И в какой-то момент, когда-то мы покупали карту, плохо выверенную по GPS-координатам, например, для некоторых городов.
И я просто помню это счастье, когда ты едешь с GPS, а едешь ты на самом деле по крыше домов, потому что они там в 10 метрах от дороги стоят.
То есть вот в этом отношении OpenStreetMap...
они, конечно, проигрывают сильно.
И, судя по всему, понимают, потому что, ну, вот я Грише показывал, рассказывал Вернее, там некоторое количество фанатов открытых стандартов прибегают и начинают рассказывать, что, вообще говоря, это плохо, лучше бы вы пошли рисовать что-нибудь с открытой лицензией.
А у меня к вам встречное предложение.
Вы сделайте клуб, элитный клуб вот этих рисовальщиков и принимайте туда только владельцев легких авиамоторных средств и пусть они летают, фотографируют, а потом это как-то красиво накладывают.
Ничего не понял.
Еще раз.
Ну вот, если у пользователей Яндекс.Раскраски есть самолет, вы его принимаете в особый клуб.
Вот что я хочу сказать.
Пусть он фотографирует, и тогда особые поинты или там репутейшн ему повышаете.
Отбоя не будет от желающих купить самолет.
Поднимем авиапромышленность.
Денег давайте им.
На самолет.
За поинты.
Ох уж эти ваши фантазии.
Не, ну что, фантазия, конечно, красивая, но, должен сказать, что плохо поименимая.
Сложно, как бы, полноту обеспечить.
Ну так, за это им и будет почет и уважуха?
Кто обещал, что будет легко?
Нет, а нам-то за что?
Ну и ладно.
Просто некоторые места, действительно, на Google Map я когда делаю детализацию русских мест, детализация такая, как будто бы им там запретили ближе снимать, а в самом деле просто карты поганенькие.
На самом деле Google в России снимает по-прежнему вроде как своими спутниками, снимает очень плохо и поэтому докупает у российских поставщиков.
Ты же понимаешь, да, что у российских поставщиков, в общем, очень своеобразное качество данных даже для спутников.
То есть в основном на случай войны?
Ну да, да.
Понятно.
Где поставить зенитку, чтобы как следует бабахнуло?
О, отдельный, кстати, вопрос был, который часто задавали.
А что будет, если обвести стартовые позиции соответствующих дивидионов?
Там, под Москвой, под Питером?
Придут к Яндексу, наверное, люди в штатском.
И попросят.
Да, мы с удовольствием вам, так сказать, при условии соглашения, что ваш IP-адрес и прочие параметры могут быть сообщены в любой момент, куда надо, рисуйте ради бога.
Ну, это на самом деле шутка, в действительности, вот то, что те, кто подписывают, читают стартовыми позициями,
давно уже везде подписано, но, в общем, совершенно не факт, что это действительно стартовая позиция.
Слушайте, да что вы это самое, ну, да, нарисуете вы стартовые позиции, да, кто-нибудь в Министерстве обороны начнет возмущаться.
Да кто же их до этого не знает?
Не-не, ну, начнут они возмущаться в Министерстве обороны, стандартный способ.
Организуется дело по поводу раскрытия государственной тайны Тополя.
Приносят заявление из суда о том, что нужно убрать это место и попросить выдать того, кто нарисовал.
Все стандартно, согласно российскому законодательству.
И Яндекс выдает из какого-нибудь подвала, какого-нибудь центра.
Нет, сервера никакие, ничего.
Нет, пользователя, который... А сервера все не вынесут.
Да.
Я гораздо больше надеюсь на то, что на самом-то деле эти же самые майоры сами же все нарисуют для собственного удобства.
Короче, ребята, вы клевую карту сделали, я считаю.
Ну, классную фишку, классную возможность, потому что это действительно нужно и действительно полезно.
Вот, молодцы.
Да мы себя похвалили уже.
Фишка заключается в том, что мы тут сами себя, внутри себя рисовали буквально ожесточенно в течение недели.
У нас был первый жуткий случай, я всем рассказываю, это практически плавал переход после шоу.
У нас случился первый случай в компании, когда сервис, который был анонсирован внутри компании, ну, то есть на аудиторию 2000 человек, не выдержал нагрузки, потому что все массово ринулись рисовать свои дома и, короче, свои города любимые.
Да-да-да.
То есть, собственно, это была одна из... После этого сервис задумывался о том, что ему неплохо бы вот чего-то так... Не-не-не.
Насчет нагрузки подумать.
Нет, там все гораздо проще.
Это 2000 человек, которые со сложными данными работают на одной машине, это тяжело.
Теперь у нас внутренние бета-тесты будут запускаться тоже на двух машинах.
Оно не на Ирландии у вас там, не на Каучтипе, нет?
Нет, на Плюсах.
На Плюсах.
Переносите на Монго.
Посмеемся.
Договорились.
Хорошо.
Сначала посмеемся мы внутри.
Это оптимистическая нота.
Я чувствую, можно завершать сегодняшнее повествование.
Да, давайте закругляться.
Ну да, в общем-то, давайте закругляться.
Оно подразумевалось быть укороченными из-за наших неких состояний пограничных, но получилось, как всегда.
Да, как обычно.
С длинным периодом все.
Как обычно.
Я всем напоминаю, это был 182-й выпуск еженедельного подкаста «Радио 1», наш сайт «Радио минус 10», то есть в каком, вот там из-за океана был опять Умпутун из Чикаго, и у нас было целых два наших постоянных украинских ведущих, или украинских, как теперь правильно говорить?
А все равно.
Теперь всегда было правильно говорить украинских, ну, в общем, ладно.
Вот все равно это было Мариинке, мне было не очень все равно, а это был Бобук, собственно, который интересовался все равно, не все ли равно.
Еще мы еще раз напомним про то, что 8 мая в Киеве мы очень хотим увидеть всех желающих нас увидеть.
и обещаем туда повезти некоторое количество тех, кого вы тоже захотите увидеть.
Если получится, у нас даже будет незабываемое шоу по названию «Онлайновая запись радиуки», хотя обещать не будем пока.
И действительно, на этом пока.
До следующих встреч на том же месте, в тот же час, в следующую субботу.
Bye.
Пока.